اللہ کے دین میں فوج در فوج داخلہ
اور
جیسا کہ ہم نے عرض
کیا غزوہ فتح مکہ ایک فیصلہ کن معرکہ تھا جس نے بت پرستی کا کام تمام کر دیا
سارے عرب کے لیے حق و باطل کی پہچان ثابت ہوا۔ اس کی وجہ سے ان کے شبہات جاتے رہے اسی لیے
اس کے بعد انہوں نے بڑی تیز رفتاری سے اسلام قبول کیا۔ حضرت عمرو بن سلمہ کا بیان ہے کہ ہم لوگ ایک
چشمے پر (آباد) تھے جو لوگوں کی گزرگاہ تھا۔ ہمارے ہاں سے قافلے گزرتے رہتے تھے اور ہم ان سے پوچھتے
رہتے تھے کہ لوگوں کا کیا حال ہے؟ اس آدمی یعنی نبی نما کا کیا حال ہے ؟ اور کیسا ہے ؟
لوگ کہتے وہ سمجھتا ہے کہ اللہ نے اسے بغیر بنایا ہے؛ اس کے پاس وحی بھیجی ہے ؟ اللہ نے یہ اور یہ وحی
کی ہے۔ میں یہ بات یاد کر لیا تھا، گویا وہ میرے سینے میں چپک جاتی تھی اور عرب حلقہ بگوش اسلام ہونے
کے لیے فتح مکہ کا انتظار کر رہے تھے۔ کہتے تھے اسے اور اس کی قوم کو ر پنجہ آزمائی کے لیے چھوڑ دو۔ اگر
وہ اپنی قوم پر غالب آگیا تو سچا ہی ہے۔ چنانچہ جب فتح مکہ کا واقعہ پیش آیا تو ہر قوم نے اپنے اسلام کے ساتھ
دمدینہ کی جانب پیش رفت کی اور میرے والد بھی میری قوم کے اسلام کے ساتھ تشریف لے گئے اور جب
خدمت نبوی سے واپس آئے تو فرمایا ، میں تمہارے پاس خدا کی قسم ایک نبی برحق کے پاس سے آرہا ہوں۔
آپ نے فرمایا ہے کہ فلاں نماز فلاں وقت پڑھو اور فلاں نماز فلاں وقت پڑھو۔ اور جب نماز کا وقت آجائے
تو تم میں سے ایک آدمی اذان کہے، اور جسے قرآن زیادہ یاد ہو وہ امامت کرے لیے
اس حدیث سے اندازہ ہوتا ہے کہ فتح مکہ کا واقعہ حالات کو تبدیل کرنے میں، اسلام کو قوت بخشنے ہیں ،
اہل عرب کا موقف متعین کرانے میں اور اسلام کے سامنے انہیں سپر انداز کرنے میں کتنے گہرے اور دور رکس
اثرات رکھا تھا۔ یہ کیفیت غزوہ تبوک کے بعد سخت سے پختہ تر ہوگئی۔ اس لیے ہم دیکھتے ہیں کران دو برسوں
شتہ اور سنت میں مدینہ آنے والے
وفود کا تانتا بندھا ہوا تھا اور لوگ اللہ کے دین میں فوج در فوج
داخل ہو رہے تھے، یہاں تک کہ وہ اسلامی لشکر جو فتح مکہ کے موقع پر دس ہزار سپاہ پرمشتمل تھا اس کی تعداد
غزوہ تبوک میں جبکہ ابھی فتح مکہ پر پورا ایک سال بھی نہیں گزرا تھا، اتنی بڑھ گئی کہ وہ میں ہزار فوجیوں کے
لے صحیح بخاری ۶۱۶۰۶۱۵/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۹۷
وفود
ٹھاٹھیں مارتے ہوئے سمندرمیں تبدیل ہوگیا، پھر ہم حج الوداع میں دیکھتے ہیں کہ ایک لاکھ ۲۴۲ ہزار یا ایک اکھ
چوالیس ہزار اہل اسلام کا سیلاب امنڈ پڑا ہے، جو رسول اللہ میلے کے گردا گرد اس طرح بیک پکارتا ،
تکبیر کہتا او حمد تسبیح کے نغمے گنگناتا ہے کہ آفاق گونج اٹھتے ہی اور وادی کو بہار نغمہ توحید سے معمور ہو جاتے ہیں۔
اہلِ مغازی نے جن وفود کا تذکرہ کیا ہے ان کی تعداد ستر سے زیادہ ہے لیکن یہاں نہ توان
سب کے ذکر کی گنجائش ہے اور نہ ان کے تفصیلی بیان میں کوئی بڑا فائدہ ہی مضمر ہے اس لیے
ہم صرف اپنی وفود کا ذکر کر رہے ہیں جو تاریخی حیثیت سے اہمیت و ندرت کے حامل ہیں۔ قارئین کرام کو یہ
بات ملحوظ رکھنی چاہیے کہ اگرچہ عام قبائل کے وفود فتح مکہ کے بعد خدمت نبوئی میں حاضر ہونا شروع ہوئے تھے
لیکن بعض بعض قبائل ایسے بھی تھے جن کے وفود فتح کہ سے پہلے ہی مدینہ آچکے تھے یہاں ہم ان کا ذکر بھی کر رہے ہیں۔
وفد عبد القیس اس قبیلے کا وفد دو بار خدمت نبوی میں حاضر ہوا تھا۔ پہلی بارش میں یا اس سے
بھی پہلے اور دوسری بار عام الوفود شیہ میں۔ پہلی بار اس کی آمد کی وجہ یہ ہوئی کہ اس قبیلے کا ایک شخص
منقذ بن حبان سامان تجارت سے کہ مدینہ آیا جایا کرتا تھا۔ وہ جب نبی نے کی ہجرت کے بعد پہلی بار مدینہ
اور ہوا
آیا اور اسے اسلام کا علم ہواتو وہ مسلمان ہوگیا اور نبی بی کا ایک خط لے کر اپنی قوم کے پاس گیا۔ ان
ﷺ
لوگوں نے بھی اسلام قبول کر لیا۔ اور ان کے ۱۳ یا ۱۴ آدمیوں کا ایک وفد حرمت والے مہینے میں خدمت نبوی
میں حاضر ہوا ۔ اسی دفعہ اس وفد نے نبی اللہ سینے سے ایمان اور مشروبات کے متعلق سوال
کیا تھا۔ اس وفد کا
سربراہ الاشبع العصری تھا جس کے بارے میں رسو اللہ نے فرمایا تھاکہ تم میں د اینی میں میں
جنہیں اللہ پسند کرتا ہے۔ (۱) دُور اندیشی اور (۲) بُردباری ۔
ا۔
دوسری بار اس قبیلے کا وفد جیا کہ بتایا گیا وفود والے سال میں آیا تھا۔ اس وقت ان
کی تعداد چالیں تھی
اور ان میں علاء بن جارود عبدی تھا جو نصرانی تھا، لیکن مسلمان ہوگیا اور اس کا اسلام بہت خوب رہائیے
- وقد درس یہ وفد شیہ کے اوائل میں مدینہ آیا ۔ اس وقت رسول اللہ نے خیبر میں
تھے۔ آپ پچھلے اوراق میں پڑھ چکے ہیں کہ اس قبیلے کے سربراہ حضرت طفیل بن عمرو دوسی رضی اللہ عنہ اس
وقت حلقہ بگوش اسلام ہوتے تھے جب رسول اللہ یا کہ میں تھے پھر انہوں نے اپنی قوم میں واپس
جا کر اسلام کی دعوت وتبلیغ کا کام مسلسل کیا لیکن ن کی قوم برابر ملتی اور تاخیر کرتی رہی یہاں تک کہ حضرت
طفیل ان کی طرف سے مایوس ہو گئے۔ پھر انہوں نے خدمت نبوی میں حاضر ہو کر عرض کی کہ آپ قبیلہ دوس پر
سے مرعاۃ المفاتیح ، الراے
شرح صحیح مسلم للنودی ۳۳/۱ ، فتح الباری ۸۶،۸۵/۸
مسلم للنو
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۹۸
بد دعا کر دیجئے لیکن آپ نے فرمایا : اے اللہ ! دوس کو ہدایت دے ۔ اور آپ کی اس دعا کے بعد اس قبیلے
کے لوگ مسلمان ہو گئے۔ حضرت طفیل نے اپنی قوم کے شر یا اسی گھرانوں کی معیت لے کرٹ میہ کے اوائل
میں اس وقت مدینہ ہجرت کی جب نبی بی نے خیبر میں تشریف فرما تھے ۔ اس کے بعد حضرت فضیل رضی اللہ عنہ
خیبر میں آپ کے ساتھ جاملے ۔
-۳- ده بن عمرو جذامی کا پیغام رسان حضرت فزوده ، رومی سپاہ کے اندر ایک عربی کما نڈر تھے انہیں
رومیوں نے اپنی حدود سے متصل عرب علاقوں کا گورنر بنارکھا تھا۔ ان کا مرکز معان (جنوبی اردن ) تھا اور
عملداری گردو پیش کے علاقے میں تھی۔ انہوں نے جنگِ مُونه (شد) میں مسلمانوں کی معرکہ آرائی شجاعت
اور جنگی بچگی دیکھ کر اسلام قبول کر لیا اور ایک قاصد بھیج کرسول اللہ ان کو اپنے مسلمان ہونے کی اطلاع
دی۔ تحفہ میں ایک سفید چھر بھی بھجوایا۔ رومیوں کو ان کے مسلمان ہونے کا علم ہوا تو انہوں نے پہلے تو انہیں گرفتار
کرکے قید میں ڈال دیا پھر اختیار دیا کہ یا تومرتد ہوجائیں یا موت کے لیے تیار رہیں ۔ انہوں نے ارتداد پر موت کو
ترجیح دی۔ چنانچہ انہیں فلسطین میں عفرار نامی ایک چشمے پر سولی دے کر شہید کر دیا گیا بیت
محمد
- وفد صداء یہ وفد شرہ میں جعرانہ سے رسول اللہ ان کی واپسی کے بعد حاضر خدمت ہوا۔
اس کی وجہ یہ ہوئی کہ سول اللہ نے نے چار سوسماوں کی ایک ہم تیار کر کے اسے حکم دیا کہ من کارہ گوشہ
روند آویں جی میں قبلہ صدا رہا ہے۔ یہ ہم بھی دادی قناة کے سرے پر خیمہ زن تھی کہ حضرت زیاد بن حارث
صدائی کو اس کا علم ہوگیا۔ وہ بھاگم بھاگ رسول اللہ کی خدمت میں حاضر ہوئے اور عرض کی کہ میرے
پیچھے جولوگ ہیں میں ان کے نمائندہ کی حیثیت سے حاضر ہوا ہوں لہذا آپ شکر واپس بلائیں۔ اور میں آپ
کے لیے اپنی قوم کا ضامن ہوں ۔ آپ نے وادی قناہ ہی سے لشکر واپس بلا لیا۔ اس کے بعد حضرت زیاد نے
اپنی قوم میں واپس جاکر انہیں ترغیب دی کہ رسول اللہ ان کی خدمت میں حاضر ہوں۔ ان کی ترغیب پر پندرہ
آدمی خدمت نبوی میں حاضر ہوئے اور قبول اسلام پر بعیت کی پھراپنی قوم میں واپس جاکر اسلام کی تبلیغ
کی، اور ان میں اسلام پھیل گیا۔ حجتہ الوداع کے موقع پر ان کے ایک سو آدمیوں نے رسول اللہ نے
کی خدمت میں شرف باریابی حاصل کیا ۔
-۵- کعب بن زہیر بن ابی سلمی کی آمد مشخص ایک شاعر خانوادے کا چشم و چراغ تھا اور خود بھی
عرب
کا عظیم ترین شاعرتھا۔ یہ کافر تا اور نبی ﷺ کی ہجو یا کرتا تھا۔ امام حاکم کے بقول یہ بھی ان
که زاد المعاد ۴۵/۳
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۵۹۹
مجرموں کی فہرست میں شامل تھا جن کے متعلق فتح مکہ کے موقع پر حکم دیا گیا تھاکہ اگر وہ خانہ کعبہ کا پردہ پڑے
ہوئے پائے جائیں تو بھی ان کی گردن مار دی جائے لیکن شخص بیچ نکلا۔ ادھر سول اللہ نے غزوہ
طائف (شہ) سے واپس ہوئے تو کعب کے پاس اس کے بھائی بھیر بن زہیر نے کھا کہ رسول ال یا اے
نے مکہ کے کئی ان افراد کو قتل کر دیا ہے جو آپ کی ہجو کرتے اور آپ کو ایڈا میں پہنچاتے تھے ۔ قریش کے
بچے کچھے شعراء میں سے جس کے بدھر سینگ سماتے ہیں نکل بھاگا ہے لہذا اگر تمہیں اپنی جان کی ضرورت ہے
تو رسول اللہ ان کے پاس اڑ کر آجاؤ، کیونکہ کوئی بھی شخص توبہ کر
کے آپ کے پاس آجائے تو آپ اسے قتل
نہیں کرتے ؟ اور اگر یہ بات منظور نہیں تو پھر جہاں نجات مل سکے نکل بھاگو ۔ اس کے بعد دونوں بھائیوں میں مزید
خط و کتابت ہوئی جس کے نتیجہ میں کعب بن زہیر کو زمین تنگ محسوس ہونے لگی اور اسے اپنی جان کے
لالے پڑتے نظر آئے اس لیے آخر کا وہ مدینہ گیا اور جہینہ کے ایک آدمی کے ہاں جہان ہوا۔ پھر اسی کے ساتھ
صبح کی نماز پڑھی ۔ نماز سے فارغ ہوا تو جہینی نے اشارہ کیا اور وہ اٹھ کر رسول
اللہ ا کے پاس جا
بیٹھا اور اپنا ہاتھ آپ کے ہاتھ میں رکھ دیا۔ رسول اللہ یا اسے پہچانتے نہ تھے۔ اس نے کہا : اے اللہ
کے رسول ! کعب بن زہیر توبہ کر کے سلمان ہو گیا ہے اور آپ سے امن کا خواستگار بن کر آیا ہے تو کیا اگر میں
اسے آپ کی خدمت میں حاضر کر دوں تو آپ اس کے اسلام کو قبول فرمالیں گے ؟ آپ نے فرمایا، ہاں !
اس نے کہا : میں ہی کعب بن زہیر ہوں ۔ سیشن کر ایک انصاری صحابی اس پر جھپٹ پڑے اور اس کی
گردن مارنے کی اجازت چاہی۔ آپ نے فرمایا چھوڑ دو شیخ تائب ہو کر اور پچھلی باتوں سے پیش ہو کر آیا ہے؟
اس کے بعد اسی موقع پر کعب بن زہیر نے اپنا مشہور قصیدہ آپ کو پڑھ کر سنایا جس کی ابتدا یوں ہے۔
بانت سعاد قلبي اليوم متبول متيم إشر هالم يفد مكبول
إثرها ،
عاد دور ہوگئی تو میرا دل بے قرار ہے ۔ اس کے پیچھے وارفتہ اور بیڑیوں میں جکڑا ہوا ہے۔ اس کا فدیہ نہیں دیاگیا۔ “
اس قصیدے میں کعب نے رسول اللہ لینے سے معذرت کرتے ہوئے اور آپ کی مدح کرتے
ہوئے آگے یوں کہا ہے :
نُبدت ان رسول الله اَوْ عَدَنِي وَالعفو عند رسول الله مأمولُ
مَهْلا هداك الذى اعطاك نافلة الـ... قران فيها مواعيظ وتفصيل
لا تأخذن بأقوال الوشاة وَلَمْ أُذُنب ولو
كَثْرَتْ فِى الاقاويل
لقد أقوم مقا ما لو يقوم به أرى واسمع ما لو يسمع الفيل
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
*..
لَظَلَّ يَرَعدُ إلا أن يكون له من الرسول بإذن الله تنويل
حتى وضعت يميني ما أنا زعة في كف ذي نقعات قبيله القبيل
فَا هو أخوفُ عندى إذا لمة وقيل : إنك منسوب ومسئول
من ضيغم بضراء الارض مخدره في بطن عشر غيل دونه غيل
إن الرسول النور يستضاء به مُهتَدُ مِن سَلُوفِ الله مَسْلُولُ
مجھے بتایا گیا ہے کہ اللہ کے رسول نے مجھے دھمکی دی ہے، حالانکہ اللہ کے رسول سے درگذر کی توقع ہے۔
آپ ٹھہریں چغلخوروں کی بات نہ لیں وہ ذات آپ کی رہنمائی کرے جس نے آپ کو نصائح اور
تفصیل سے پرقرآن کا تحفہ دیا ہے۔ اگر چہ میرے بارے میں باتیں بہت کہی گئی ہیں، لیکن میں نے جرم نہیں
کیا ہے۔ میں ایسی جگہ کھڑا ہوں اور وہ باتیں دیکھ اور سن یا ہو کہ اگر ہاتھی بھی وہاں کھڑا ہو اور ان باتوں کو سنے
اور دیکھے تو تھر آتا رہ جائے۔ سوائے اس صورت کے کہ اس پر اللہ کے اذن سے رسول
کی نوازش ہو ۔ معنی کہ
میں نے اپنا ہاتھ کسی نزاع کے بغیر اس ہتی محترم کے ہاتھ میں رکھ دیا جسے انتقام پر پوری قدرت ہے اور
جس کی بات بات ہے ۔ جب میں اس سے بات کرتا ہوں۔
درانحالیکہ مجھ سے کہا گیا ہے کہ تمہاری طرف
فلاں فلاں باتیں منسوب ہیں اور تم سے باز پرس کی جائے گی تو وہ میرے نزدیک اس شہر سے بھی زیادہ
خوفناک ہوتے ہیں جس کا کچھار کی ہلاکت خیز وادی کے بطن میں واقع کسی ایسی سخت زمین میں ہو جس سے پہلے
بھی ملکت ہی ہو۔ یقینا رسول ایک نور ہیں جن سے روشنی حاصل کی جاتی ہے۔ اللہ کی تلواروں میں سے ایک
66
سونتی ہوتی ہندی تلوار ہیں۔
اس کے بعد کعب بن زہیر نے مہاجرین قریش کی تعریف کی، کیونکہ کعب کی آمد پر ان کے کسی آدمی نے
غیر کے سوا کوئی بات اور حرکت نہیں کی تھی ، لیکن ان کی مدح کے دوران
انصار پرطنز کی ، کیونکہ ان کے ایک کومی
نے ان کی گردن مارنے کی اجازت چاہی تھی۔ چنانچہ کہا
يمشون مشى الجمال الزهر يعصمهم ضرب اذا عرد السود التنابيل
" وہ ( قریش) خوبصورت ، سکتے اونٹ کی چال چلتے ہیں اور شمشیر زنی ان کی حفاظت کرتی ہے جب کہ
ناٹے کھوٹے کالے کلوٹے لوگ راستہ چھوڑ کر بھاگتے ہیں ۔ "
لیکن جب وہ مسلمان ہو گیا، اور اس کے اسلام میں عمدگی آگئی تو اس نے ایک قصیدہ انصار کی
مدح میں کہا اور ان کی شان میں اس سے جو غلطی ہو گئی تھی اس کی تلافی کی ۔ چنانچہ اس قصیدے میں کہا:
من سره كرم الحياة فلا يزل في مقنب من صالحي الانصار
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۰۱
-
-4
"1
ورثوا المكارم كابرا عن كابر إن الخيار هم بنو الاخيار
جسے کرمیانہ زندگی پسند ہو وہ ہمیشہ صالح انصار کے کسی دستے میں رہے۔ انہوں نے خوبیاں باپ دادا
سے ورثہ میں پائی ہیں۔ در حقیقت اچھے لوگ رہی ہیں جو اچھوں کی اولاد ہوں “
وند عذرہ یہ دن صفر ہی میں دین یا بارہ آدمیوں پشتمل تھا۔ اسمیں جبران بن نما بھی تھے۔
جب وفد سے پوچھا گیا کہ آپ کون لوگ ہیں ؟ تو ان کے نمائندے نے کہا ، ہم بنو عذرہ میں بھنی کے اخیانی
بھائی۔ ہم نے ہی قصی کی تائید کی تھیاور خزاعہ اور نوکر کوک سے نکالا تھا۔ یہاں ہمارے رشتے اور قرابت داریاں
ہیں۔ اس پر نبی میل کیانی نے خوش آمدید کہا اور ملک شام کے فتح کیے جانے کی بشارت دی۔ نیز انہیں کاہنہ
عورتوں سے سوال کرنے سے منع کیا اور ان ذبیجوں سے روکا جنہیں یہ لوگ (حالت شرک میں ) ذبیح کیا کرتے
تھے ۔ اس وفد نے اسلام قبول کیا اور چند روز ٹھہر کر واپس گیا ۔
وفد بلی یہ ربیع الاول شدہ میں مدینہ آیا اور حلقہ بگوش اسلام ہو کر تمین روز مقیم رہا۔ دوران قیام
وفد کے رئیس ابوالصبیب نے دریافت کیا کہ کیا ضیافت میں بھی اجر ہے ؟ رسول اللہ ا نے فرمایا
ہاں ! کسی مالدار یا فقیر کے ساتھ جو بھی اچھا سلوک کرو گے وہ صدقہ ہے۔ اس نے پوچھا امدت ضیافت
کتنی ہے؟
آپ نے فرمایا تین دن ۔ اس نے پوچھا کسی لاپتہ شخص کی گمشدہ بھیڑ بکری مل جائے تو کیا حکم ہے ؟ آپ نے فرمایا:
وہ تمہارے لیے ہے یا تمہارے بھائی کے لیے ہے یا پھر بھیڑیے کے لیے ہے ۔ اس کے بعد اس نے گمشدہ
اُونٹ کے متعلق سوال کیا۔ آپ نے فرمایا ، تمہیں اس سے کیا واسطہ؟ اسے چھوڑ دو یہاں تک کہ اسکا مالک نے پاجائے۔
وفد ثقیف یہ وفد رمضان شیہ میں تبوک سے رسول اللہ ان کی واپسی کے بعد حاضر
تفت
ہوا۔ اس قبیلے میں اسلام پھیلنے کی صورت یہ ہوئی کہ رسول اللہ نے ذی قعدہ مشتہ میں جب غزوہ قاف
سے واپس ہوئے تو آپ کے مدینہ پہنچنے سے پہلے ہی اس قبیلے کے سردار عروہ بن مسعود نے آپ کی خدمت
میں حاضر ہو کر اسلام قبول کر لیا۔ پھر اپنے قبیلہ میں واپس جاکر لوگوں کو اسلام کی دعوت دی۔ وہ چونکہ اپنی قوم کا
سردار تھا اور صرف یہی نہیں کہ اس
کی بات مانی جاتی تھی بلکہ اسے اس قبیلے کے لوگ اپنی لڑکیوں اور عورتوں
سے بھی زیادہ محبوب رکھتے تھے اس لیے اس کا خیال تھا کہ لوگ اس کی اطاعت کریں گے لیکن جب اس
نے اسلام کی دعوت دی تو اس توقع کے بالکل برخلاف لوگوں نے اس پر ہرطرف سے تیروں کی بوچھاڑ کر دی اور اسے
جان سے مار ڈالا ۔ پھر اسے قتل کرنے کے بعد چند مہینے تو یوں ہی مقیم رہے لیکن اس کے بعد انہیں احساس ہوا کہ
گردو پیش کا علاقہ مسلمان ہوچکا ہے اس سے ہم مقابلہ کی تاب نہیں رکھتے لہذا انہوں نے باہم مشورہ کر کے
وفد
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
طے کیا کہ ایک آدمی کو رسول اللہ ان کی خدمت میں صبیحبیں اور اس کے لیے
عبد یا کیل بن عمر سے بات چیت
کی مگر وہ آمادہ نہ ہوا۔ اسے اندیشہ تھا کہ کہیں اس کے ساتھ بھی وہی سلوک نہ کیا جائے جو عروہ بن مسعود کے ساتھ
کیا جا چکا ہے اس لیے اس نے کہا، میں یہ کام اس وقت یہ نہیں کر سکتا جب تک میرے ساتھ مزید کچھ
آدمی نہ بھیجو۔ لوگوں نے اس کا یہ مطالبہ تسلیم کرلیا اور اس کے ساتھ مینوں میں سے دو آدمی اور بنی مالک میں سے
تین آدمی لگا دیتے۔ اس طرح کل چھ آدمیوں کا وفد تیار ہو گیا۔ اس وفد میں حضرت عثمان بن ابی العاص ثقفی بھی تھے
جو سب سے زیادہ کم عمر تھے۔
جب یہ لوگ خدمت نبوی میں پہنچے تو آپ نے ان کے لیے مسجد کے ایک گوشے میں ایک تبہ لگوا دیا تاکہ
یہ قرآن سن سکیں اور صحا بہ کرام کونماز پڑھتے ہوئے دیکھ سکیں۔ پھر یہ لوگ رسول اللہ ان کے پاس آتے جاتے
رہے اور آپ انہیں اسلام کی دعوت دیتے رہے۔ آخران کے سردار نے سوال کیا کہ آپ اپنے اور ثقیف کے درمیان ایک
معاہدہ صلح لکھ دیں جبیں زنا کاری ، شراب نوشی اور سود خوری کی اجازت ہو۔ ان کے مجود لات کو برقرار رہنے
دیا جائے انہیں نماز سے معاف رکھا جائے اور ان کے بت خود ان کے ہاتھوں سے نہ تڑوائے جائیں لیکن
رسول اللہ ﷺ نے ان میں سے کوئی بھی بات منظور نہ کی ۔ لہذا انہوں نے تنہائی میں مشورہ کیا مگر انہیں
رسول اللہ علی کے سامنے سپر ڈالنے کے سوا کوئی تدبیر نظرنہ آئی۔ آخر انہوں نے یہی کیا اور اپنے آپ کو
رسول اللہ کے حوالے کرتے ہوئے اسلام قبول کر لیا۔ البتہ یہ شرط لگائی کہ لات“ کو ڈھانے کا
انتظام رسول اللہ انی خود فرمادیں، ثقیف اسے اپنے ہاتھوں سے ہرگز نہ ڈھائیں گے۔ آپ نے یہ شرط
منظور کرلی اور ایک نوشتہ لکھ دیا اور عثمان بن ابی العاص ثقفی کو ان
کا امیر بنا دیا کیونکہ رہی اسلام کو
سمجھنے اور دین و قرآن کی تعلیم حاصل کرنے میں سب سے زیادہ پیش پیش اور حریص تھے۔ اس کی وجہ
یہ تھی کہ وفد کے ارکان ہر روز صبح خدمت نبوئی میں حاضر ہوتے تھے لیکن عثمان بن ابی العاص کو اپنے ڈیرے
پر چھوڑ دیتے تھے۔ اس لیے جب وفد واپس آکر دور پہ میں قیلولہ کرتا توحضرت عثمان بن ابی العاص رسول اللہ
ن کی خدمت میں حاضر ہو کر قرآن پڑھتے اور دین کی باتیں دریافت کرتے اور جب آپ کو استراحت
فرماتے ہوئے پاتے تو اس مقصد کے لیے حضرت ابو بکر رضی اللہعنہ کی خدمت میں پہلے جاتے (حضرت عثمان بن
ابی العاص کی گورنری بڑی بابرکت ثابت ہوئی۔ رسول اللہ ان کی وفات کے بعد جب خلافت صدیقی
میں ارتداد کی ہر چلی اور ثقیف نے بھی مرتد ہونے کا ارادہ کیا تو انہیں حضرت عثمان بن ابی العاص رضی اللہ سب نے
66,
مخاطب کر کے کہا : ثقیف کے لوگو ! تم سب سے اخیر میں اسلام لائے ہو۔ اس لیے سب سے پہلے مرتد نہ ہوتی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
٢٠٣
یرسن کر لوگ ارتداد سے رک گئے اور اسلام پر ثابت قدم رہے ۔
بہر حال وفد نے اپنی قوم میں واپس آکر اصل حقیقت چھپائے رکھی اور قوم کے سامنے لڑائی اور
ماردھاڑ کا ہوا کھڑا کیا اور حزن و غم کا اظہار کرتے ہوئے بتایا کہ سول اللہ میر نے ان سے مطالبہ کیا ہے
کہ اسلام قبول کرلیں اور زنا ، شراب اور سود چھوڑ دیں ورنہ سخت لڑائی کی جائے گی ۔ یہ سن کر پہلے تو ثقیف پر
نوفوت جابلیہ غالب آئی اور وہ دو تین روز تک لڑائی ہی کی بابت سوچھتے رہے، لیکن پھر اللہ نے ان کے دلوں میں
رعب ڈال دیا اور انہوں نے وفد سے گزارش کی کہ وہ پھر سول اللہ ان کے پاس واپس جائے اور
آپکے کے مطالبات تسلیم کرلے۔ اس محلے پر پہنچ کردند نے اصل حقیقت ظاہر کی اور جن باتوں پر مصالحت ہو چکی
تھی ان
کا اظہار کیا۔ ثقیف نے اسی وقت اسلام قبول کر لیا۔
ادھر رسول اللہ نے
نے لات کو ڈھانے کے لیے حضرت خالد بن ولید کی سرکردگی میں چند صحابہ کی
ایک فراسی نفری روانہ فرمائی۔ حضرت مغیرہ بن شعبہ نے کھڑے ہو کر گورز اُٹھایا اور اپنے ساتھیوں سے
کہا واللہ
میں ذرا آپ لوگوں کو ثقیف پر ہنساؤں گا۔ اس کے بعد لات پر گہر زمار کر خود ہی گر پڑے اور ایڑیاں پھٹکنے لگے۔
یہ بناوٹی منظر دیکھ کر اہل طائف پر ہول طاری ہو گیا۔ کہنے لگے اللہ مغیرہ کو بلاک کرے اسے دیوی نے مار ڈالا۔
اتنے میں حضرت مغیرہ اچھل کر کھڑے ہوگئے اور فرمایا اللہ تمہارا بڑا کرے۔ یہ تو پتھر اورمٹی کا تماشا ہے۔ پھر انہوں
نے دروازے پر ضرب لگائی اور اسے توڑ دیا۔ اس کے بعد سب سے اونچی دیوار پر چڑھے اور ان کے ساتھ کچھ
اور صحابہ بھی چڑھے ۔ پھر اسے ڈھاتے ڈھاتے زمین کے برابر کر دیا حتی کہ اس کی بنیاد بھی کھود ڈالی اور اس کا
زیور اور لباس نکال لیا۔ یہ دیکھ کر قیف دم بخودرہ گئے۔ حضرت خالد رضی اللہ عنہ زیور اور لباس لے کہ اپنی
ٹیم کے ساتھ واپس ہوئے۔ رسول اللہ کیانی نے سب کچھ اسی دن تقسیم فرما دیا اور بی کی نصرت اور دین کے
اعتزانہ پر الہ کی حمد کی یے
و شابان مین کا خط تبوک سے نبی خان کی واپسی کے بعد شابان خمیر یعنی حارث بن عبد کلال
نعیم بن عبد کلال اور زمین، ہمدان اور معافی کے سربراہ نعمان نقل کا خط آیا۔ نامہ برمالک بن مرہ رہاوی تھا۔
ان بادشاہوں نے اپنے اسلام لانے اور شرک واہل شرک سے علیحدگی اختیار کرنے کی اطلاع دے کر اسے بھیجا
تھا۔ رسول اللہ میں نے ان کے پاس ایک جوابی خط لکھ کر واضح فرمایا کہ اہل ایمان کے حقوق اور ان کی
ذمہ داریاں کیا ہیں۔ آپ نے اس خط میں معاہدین کے لیے اللہ کا ذمہ اور اس کے رسول کا ذمہ بھی دیا تھا ،
زاد المعاد ۲۸،۲۷۲۶/۳ ، ابن هشام ۵۳۷/۲ تا ۵۴۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۰۴
بشرطیکہ وہ مقرہ جزیہ ادا کریں۔ اس کے علاوہ آپ نے کچھ صحابہ کو ین روانہ فرمایا اور حضرت معاذ بن جبل نے کو
ان کا امیر مقرر فرمایا۔
وه
۱۰- دند همدان یہ درندگی میں تبوک سے رسول اللہ علی کی واپسی کے بعد حاضر خدمت
ہوا۔ رسول اللہ میا ن نے ان کے لیے ایک تحریر لکھ کر، جوکچھ انہوں نے مانگا تھا عطافرمادیا اور الٹ بن
من کوان کا امیر مقر کیا ، ان کی قوم کے جولوگ سان ہو چکے تھے ان کا گور بنایا اور باقی لوگوں کے پاس
اسلام کی دعوت دینے کے لیے حضرت خالد بن ولید کو بھیج دیا وہ چھ مہینے مقیم رہ کو دعوت دیتے رہے لیکن
لوگوں نے اسلام قبول نہ کیا۔ پھر آپ نے حضر ل بن ابی طالبہ کو بھی روک دیا کہ خالہ کو واپس بھی ہیں۔
حضرت علی نے قبیلہ ہمدان کے پاس جا کر سول اللہ ان کا خانایا اور اسلام کی دعوت دی تو سب
کے سب مسلمان ہو گئے۔ حضرت علی نے رسول اللہ یار کان کے حلقہ بگوش اسلام ہونے کی بشارت بھیجیں۔
آپ نے خط پڑھا تو سجدے میں گر گئے۔ پھر سراٹھا کرفرمایا ، ہمدان پر سلام، ہدان پر سلام -
وند بنی فزارہ یہ وقد ش میں تبوک سے نبی کی واپسی کے بعد آیا۔ اس میں دس
سے کچھ زیادہ افراد تھے اور سب کے سب اسلام لا چکے تھے۔ ان لوگوں نے اپنے علاقے کی قحط سالی کی شکایت
کی ۔ رسول اللہ منبر پر تشریف لے گئے اور دونوں ہاتھ اٹھا کر بارش کی دعا کی ۔ آپ نے فرمایا :
اے اللہ ! اپنے ملک اور اپنے چوپایوں کو سیراب کر اپنی رحمت پھیلا ، اپنے مردہ شہر کو زندہ کر ر اے اللہ !
ہم پر ایسی بارش برسا جو ہماری فریاد رسی کردے، راحت پہنچا دے، خوش گوار ہو، پھیلی ہوئی ہمہ گیر و جلد آئے
دیہ نہ کرے ، نفع بخش ہو ، نقصان رساں نہ ہو۔ اسے اللہ با رحمت کی بارش، عذاب کی بارش نہیں اور نہ
ڈھانے والی ، نہ غرق کرنے والی اور نہ مٹانے والی بارش ۔ اے اللہ ! ہمیں بارش سے میراب کر، اور دشمنوں
کے خلاف ہماری مدد فرمانی،
- وفد نجران ان پر زبر، ج ساکن مکہ سے مین کی جانب سات مرحلے پر ایک بڑا علاقہ تھا -١٢- وفد
جو ۷۳ بستیوں پرشتمل تھا۔ تیز رفتار سوار ایک دن میں پورا علاقہ طے کر سکتا تھا یہ اس علاقہ میں ایک کچھ
مردان
جنگی تھے جو سب کے سب عیسائی مذہب کے پیرو تھے ۔)
سنجران کا وفد شدید میں آیا۔ یہ ساٹھ افراد پرشتمل تھا۔ ۲۴ آدمی اشراف سے تھے جن میں سے تین
آدمیوں کو اہل بنجران کی سربرا ہی دوسر کردگی حاصل تھی ۔ ایک عاقب جس کے ذمہ امارت وحکومت کا کام تھا
ل زاد المعاد ۴۸/۳ که فتح الباری ۹۴/۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۲۰۵
اور اس
کا نام عبدالیسم تھا۔ دو سر سید جوشقانی اور سیاس امور کا نگراں تھا اور اس
کا نام انتہم یا شر نہیں تھا۔
تیسرا اسقف (لاٹ پادری ، جو دینی سربراہ اور روحانی پیشوا تھا۔ اس کا نام ابو حارثہ بن علقمہ تھا۔
وفد نے مدینہ پہنچ کر نبی خان سے ملاقات کی۔ پھر آپ نے ان سے کچھ سوالات کئے اور انہوں
نے آپ سے کچھ سوالات کئے۔ اس کے بعد آپ نے انہیں اسلام کی دعوت دی اور قرآن حکیم کی آیتیں
پڑھ کر سنائیں لیکن انہوں نے اسلام قبول نہ کیا اور دریافت کیا کہ آپ مسیح علیہ السلام
کے بارے میں کیا
کہتے ہیں ؟ اس کے جواب میں رسول اللہ اللہ نے نے اس روز دن بھر توقف کیا یہاں تک کہ آپ پر
یہ آیات نازل ہوئیں :
إِنَّ مَثَلَ عِيسَى عِنْدَ اللهِ كَمَثَلِ أَدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ كُنْ
فَيَكُونُ اَلْحَقِّ مِنْ رَبِّكَ فَلَا تَكُنُ مِنَ الْمُمْتَرِينَ فَمَنْ حَاجَكَ فِيهِ مِنْ بَعد
مَا جَاءَ كَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَآبَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَ كُمُ
وانفُسَنَا وَأَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعَنَتَ اللهِ عَلَى الْكَذِبِينَ (٦٧٦/٩١٣)
بیشک میشنی کی مثال اللہ کے نزدیک آدم جیسی ہے ایسے مٹی سے پیدا کیا پھر اس سے کہا ہو جا تو وہ
ہو گیا۔ حق تیرے رب کی طرف سے ہے ہیں شک کرنے والوں میں سے نہ ہو۔ پھر تمہارے پاس عظیم آ
جانے کے بعد جو کوئی تم سے اس (مینی) کے بارے میں محبت کرے تو اس سے کہ دو کہ آؤ ہم بلائیں
اپنے اپنے بیٹوں کو اور اپنی اپنی عورتوں کو اور خود اپنے آپ کو پھر مباہلہ کریں اللہ سے گڑ گڑا کر دعا
کریں ) پس اللہ کی لعنت ٹھہرائیں جھوٹوں پر "
صبح ہوئی تو رسول اللہ خان نے ان ہی آیات کریمہ کی روشنی میں انہیں حضرت عیسی علیہ السلام
کے متعلق اپنے قول سے آگاہ کیا اور اس کے بعد دن بھر انہیں غور و فکر کے لیے آزاد چھوڑ دیا۔ لیکن انہوں
نے حضرت عیسی علیہ السلام کے بارے میں آپ کی بات ماننے سے انکار کر دیا ۔ پھر جب اگلی صبح ہوتی
در آنحالیکہ وفد کے ارکان حضرت عیسی علیہ السلام کے بارے میں آپ کی بات تسلیم کرنے اور اسلام لانے سے
انکار کر چکے تھے تو رسول اللہ پیا جان نے انہیں مباہلے کی دعوت دی اور آپ حسن وحسین رضی الہ عنہا
سمیت ایک چادر میں لیٹے ہوئے تشریف لائے پیچھے پیچھے حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا پیل رہی تھیں۔ جب وفد
نے دیکھا کہ آپ
واقعی بالکل تیار ہیں تو تنہائی میں جاکر مشورہ کیا۔ عاقب اورسید دونوں نے ایک دوسرے سے
ہا کی بابلہ نہ کرنا خدا قسم اگر یہی ہے، اور ہم نے اس سے طاعنت کرلی تو ہم اورہمارے پیچھے ماری
اولاد ہرگز کامیاب نہ ہوگی۔ روئے زمین پر ہمارا ایک بال اور ناخن بھی تباہی سے نہ بیچ سکے گا۔ آخران کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
رائے یہ ٹھہری کہ رسول اللہ نے ہی کو اپنے بارے میں حکم بنایا جائے۔ چنانچہ انہوں نے آپ کی خدمت
میں حاضر ہو کر عرض کیا کہ آپ کا جو مطالبہ ہو ہم اسے ماننے کو تیار ہیں ۔ اس پیش کش پر رسول اللہ میا جونی
نے ان سے جزیہ لینا منظور کیا، اور دو ہزار جوڑے کپڑوں پر مصالحت فرمائی ، ایک ہزار ماہ رجب میں اور
ایک ہزار ماہ صفر میں۔ اور طے کیا کہ ہر موڑے کے ساتھ ایک اوقیہ (ایک سو بادن گرام چاندی بھی ادا کرنی
ہوگی۔ اس کے عوض آپ نے انہیں اللہ اور اس کے رسول کا ذمہ عطافرمایا اور دین کے بارے میں مکمل آزادی
مرحمت فرمائی۔ اس سلسلے میں آپ نے انہیں ایک باقاعدہ نوشتہ لکھ دیا۔ ان لوگوں نے آپ سے گزارش کی
آپ ان کے ہاں ایک امین (امانت دار) آدمی روانہ فرمائیں ۔ اس پر آپ نے صلح کا مال وصول کرنے
کے لیے اس اُمت کے امین حضرت ابو عبیدہ بن جراح رضی اللہ عنہ کو روانہ فرمایا ۔
اس کے بعد ان کے اندر اسلام پھیلنا شروع ہوا۔ اہل سیئر کا بیان ہے کہ سید اور عاقب بخران پلٹنے
کے بعد مسلمان ہوگئے ۔ پھر بی ﷺ نے ان سے صدقات اور جزیے لانے کے لیے حضرت علی مضی اللہ عنہ
کو روانہ فرمایا اور ظاہر ہے کہ صدقہ مسلمانوں ہی سے لیا جاتا ہے ہے
۱۳- وفد بنی حنیفہ یہ دندش میہ میں مدینہ آیا۔ اس میں مسیلمہ کذاب سمیت سترہ آدمی تھے شیے
مسیلمہ کا سلسلہ نسب یہ ہے مسیلمہ بن ثمامہ بن کبیر بن حبیب بن حارث یہ وفد ایک انصاری صحابی
کے مکان پر اترا۔ پھر خدمت نبوی میں حاضر ہو کر حلقہ بگوش اسلام ہوا۔ البتہ مسیلمہ کذاب کے بارے میں روایات
مختلف ہیں۔ تمام روایات پر مجموعی نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ اس نے اکٹر تکبر اور امارت کی ہوس کا
اظہار کیا اور وند کے باقی ارکان کے ساتھ نبی ان کی خدمت میں حاضر نہ ہوا۔ نبی ملا نہ مان نے پہلے
تو قولاً اور فعل اچھے اور شریفانہ برتاؤ کے ذریعہ اس کی دلجوئی کرنی چاہی لیکن جب دیکھا کہ اس شخص پر اس برتاؤ کا
کوئی مفید اثر نہیں پڑا تو آپ نے اپنی فراست سے تاڑ لیا کہ اس کے اندر شر ہے۔
اس سے قبل نبی میری یہ خواب دیکھ چکے تھے کہ آپ کے پاس روئے زمین کے خزانے لاکر رکھ دیے
گتے ہیں اور اس میں سے سونے کے دونگن آپ کے ہاتھ میں پڑے ہیں ۔ آپ کو یہ دونوں بہت گراں اور
رنج دہ محسوس ہوئے ۔ چنانچہ آپ کو وحی کی گئی کہ ان دونوں کو پھونک دیجئے۔ آپ نے پھونک دیا تو وہ
شه فتح الباری ۹۵٬۹۴/۸ زاد المعاد ۳/ ۳۸ تا ۴۱ - دفد نجران کی تفصیلات میں روایات کے اندر خاصا اضطراب
ہے اور اسی وجہ سے بعض محققین کا رجحان ہے کہ بنجران کا دند دو بار مدینے آیا لیکن ہمارے نزدیک وہی بات
راجح ہے جسے ہم نے اوپر مختصر بیان کیا ہے : فتح الباری ۸۷/۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
4.6
دونوں اڑ گئے۔ اس کی تعبیر آپ نے یہ فرمائی کہ آپ کے بعد دو کذاب ( پرلے درجے کے جھوٹے نکلیں گے۔
چنانچہ جب سیلمہ کذاب نے اکڑا اور انکار کا اظہار کیا۔
وہ کہتا تھا کہ اگر محمد نے کاروبار حکومت کو اپنے بعد
میرے حوالے کرناٹے کیا، تومیں ان کی پیروی کروں گا تورسول اللہ نے اس کے پاس تشریف
لے گئے۔ اس وقت آپ کے ہاتھ میں تھور کی ایک شاخ تھی اور آپ کے ہمراہ آپ کے خطیب حضرت ثابت
بن قیس بن شماس رضی اللہ عہ تھے۔ مسیلمہ اپنے ساتھیوں کے درمیان موجود تھا۔ آپ اس کے سر پر جا کھڑے
ہوئے اور گفتگو فرمائی۔ اس نے کہا: اگر آ چاہیں تو ہم حکومت کے معاملے میں آپ کو آزاد چھوڑ دیں بیکن
اپنے بعد اس
کو ہمارے لیے طے فرمادیں ۔ آپ نے (کھجور کی شاخ کی طرف اشارہ کرتے ہوئے فرمایا، اگریم
مجھ سے یہ ٹکڑا چاہو گے تو تمہیں یہ بھی نہ دوں گا ؟ اور تم اپنے بارے میں اللہ کے مقرر کئے ہوئے فیصلے سے
آگے نہیں جاسکتے ، اور اگر تم نے پیٹھ پھیری تواللہ نہیں توڑ کر رکھ دے گا۔ خداکی قسم ! میں تجھے وہی شخص
سمجھتا ہوں جس کے بارے میں مجھے وہ خواب جو دکھایا گیا ہے۔ اور یہ ثابت بن تیں ہیں جو تمہیں میری طرف
سے جواب دیں گے ۔ اس کے بعد آپ واپس چلے آئے نیلے
بالاخر وہی ہوا جس کا اندازہ رسول اللہ نے نے اپنی فراست سے کر لیا تھا، مینی میلمہ کذاب یمامہ
واپس جا کر پہلے تو اپنے بارے میں غور کرتا رہا، پھر دعوی کیا کہ اسے رسول اللہ منانے
کے ساتھ کار نبوت
میں شریک کر لیا گیا ہے۔ چنانچہ اس نے نبوت کا دعوی کیا اور جمع گھڑنے لگا۔ اپنی قوم کے لیے زنا اور شراب
حلال کر دی اور ان سب باتوں کے ساتھ ساتھ رسول اللہ ان کے بارے میں یہ شہادت بھی دیتا رہا
کہ آپ اللہ کے نبی ہیں۔ اس شخص کی وجہ سے اس
کی قوم فتنے میں پڑ کر اس کی پیروکار د ہم آواز بن
گئی۔ نتیجتہ اس کا علم نہایت سنگین ہو گیا۔اس کی اتنی قدر و منزلت ہوئی کہ اسے معامہ کارحمان کہا جانے لگا۔
اب اس نے سول لالہ لینا یا ان کو ایک خط لکھا مجھے اس کام میں آپ کے ساتھ شریک کر دیا گیا ہے۔
آدھی حکومت ہمارے لیے ہے اور آدھی قریش کے لیے رسول اللہ ا ن نے جواب میں لکھا ": زمین
اللہ کی ہے۔ وہ اپنے بندوں میں سے جسے چاہتا ہے اس کا وارث بناتا ہے اور انجام متقیوں کے لیے ہے لیے
ابن مسعود رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ ابن نواحہ اور ابن اثال مسیلمہ کے قاصد بن کر نبی یا اے
کے پاس آئے تھے۔ آپؐ نے دریافت فرمایا " تم دونوں شہادت دیتے ہو کہ میں اللہ کا رسول ہوں ہے
انہوں نے کہا : ہم شہادت دیتے ہیں کہ مسلمہ اللہ کا رسول ہے۔ نبی ﷺ نے فرمایا: میں اللہ اور اس
نا دیکھتے صبیح بخاری باب وفد بنی حنیفہ اور باب قصتہ الاسود العنسی ۶۲۷/۲، ۶۲۸ اور فتح الباری ۸۷/۸ تا ۹۳
زاد المعاد ۳۲۰۳۱/۳
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۰۸
کے رسول (محمد) پر ایمان لایا ۔ گرمی کی قاصد وقت کرتا تو تم دونوں کوقتل کر دیتا ہے
مسیلمہ کذاب نے سنہ میں نبوت کا دعوی کیا تھا اور ربیع الاول سے میں یہ عہد خلافت صدیقی
یمامہ کے اندر قتل کیا گیا۔ اس
کا قاتل وہی وحشی تھا جس نے حضرت حمزہ کو قتل کیا تھا۔
ایک مدعی نبوت تو یہ تھا جس کا یہ انجام ہوا۔ ایک دوسرا مدعی نبوت اسود عنسی تھا جس نے مین
میں فساد بر پاکر رکھا تھا۔ اسے نبی ﷺ کی وفات سے صرف ایک دن اور ایک رات پہلے حضرت فیروزنی
نے قتل کیا۔ پھر آپ کے پاس اس کے متعلق وحی آئی اور آپ نے صحابہ کرام کو اس واقعہ سے با خبر کیا۔ اس کے
بعد یمین سے حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ کے پاس با قاعدہ خبر آئی میلہ
۱۴- دفد بنی عامر بن صعصعہ اس وفد میں دشمن خدا عامر بن طفیل حضرت لبید کا اختیائی بھائی اربد بن
قیں، خالد بن جعفر اور جبار بن اسلم شامل تھے۔ یہ سب اپنی قوم کے سربرآوردہ اور شیطان تھے۔ عامر بن طفیل
وہی شخص ہے جس نے بر معونہ پرستی صحابہ کرام کوشہید کرایا تھا۔ ان لوگوں نے جب مدینہ آنے کا ارادہ کیا تو
عام اور اربد نے باہم سازش کی کہ بی یوان چینی کودھوکا دے کر اچانک قتل کر دیں گے۔ چنانچہ جب یہ دن مدینہ
پہنچا تو عامرنے نبی ب سے گفت گو شروع کی اور ار بد ھوم کر آپ کے پیچھے پہنچا اور بالشت بھر
تلوار میان سے باہر نکالی ، لیکن اس کے بعد اللہ نے اس کا ہاتھ روک لیا اور وہ تلوار بے نیام نہ کرسکا۔
اللہ نے اپنے نبی کو محفوظ رکھا۔ نبی میں نے ان دونوں پر بددعاکی جس کا نتیجہ یہ ہوا کہ واپسی پر اللہ نے
از یکہ اور اس کے اونٹ پر بجلی گرادی جس سے اربد جبل مرا ادھر عامر ایک سلولیہ عورت کے ہاں اترا ،
اور اسی دوران اس
کی گردن میں گلٹی نکل آئی۔ اسکے بعد یہ کہتا ہوا مرگیا کہ آہ ! اونٹ کی گلٹی جیسی گلٹی،
اور ایک سلولیہ عورت کے گھر میں موت ؟
صحیح بخاری کی روایت ہے کہ عامرنے نبی یا ان کے پاس آکر کہا : میں آپ کو تین باتوں کا اختیار
دیتا ہوں (۱) آپ کے لیے دادی کے باشندے ہوں اور میرے لیے آبادی کے (۲) یا میں آپ کے بعد آپ
کا خلیفہ ہوؤں (۳) ورنہ میں غطفان کو ایک ہزار گھوڑے اور ایک ہزار گھوڑیوں سمیت آپ پر چڑ ھالاؤں گا۔
اس کے بعد وہ ایک عورت کے گھر میں طاعون کا شکار ہوگیا جس پر اس نے فرط غم سے ، کہا ، کیا اونٹ کی
گئی میسی گئی ہے اور وہ بھی بنی خلال کی ایک عورت
کے گھر میں ؟ میرے پاس میراگھوڑا الاو۔ پھروہ سوار ہوا،
اور اپنے گھوڑے ہی پر مر گیا۔
ے مسند احمد مشکوۃ ۳۴۷/۲ له فتح الباری ۹۳/۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۰۹
۱۵- دند تجیب یہ وفد اپنی قوم کے صدقات کو جو فقرار سے فاضل بچ گئے تھے، لے کر مدینہ آیا۔
وفد میں تیرہ آدمی تھے جو متر آن
دوستن پوچھتے اور سیکھتے تھے۔ انہوں نے رسول اللہ یا ان میں سے کچھ
باتیں دریافت کیں تو آپ نے وہ باتیں انہیں لکھ دیں۔ وہ زیادہ عرصہ نہیں ٹھہرے۔ جب رسول الله خان الی
نے انہیں تخالف سے نوازا تو انہوں نے اپنے ایک نوجوان
کو بھی بھیجا جو ڈیرے پر پیچھے رہ گیا تھا۔ نوجوان نے
حاضر خدمت ہو کر عرض کیا حضور باخدا کی قسم! مجھے میرے علاقے سے اس کے سوا کوئی اور چیز نہیں لاتی ہے کہ
آپ اللہ عز و قبل سے میرے لیے یہ دعا فرما دیں کہ وہ مجھے اپنی بخشش در حمت سے نوازے اور میری مالداری
میرے دل میں رکھ دے“ آپ نے اس کے لیے یہ دعا فرائی نتیجہ یہ ہو کہ وہ شخص سب سے زیادہ قناعت پسند
ہوگیا اور جب ارتداد کی ہر چلی توصرف یہی نہیں کہ وہ اسلام پر ثابت قدم رہا بلکہ اپنی قوم کو وعظ ونصیحت کی
تو وہ بھی اسلام پر ثابت قدم رہی ۔ پھر اہل وفد نے حجتہ الوداع میہ میں بی بی سے دوبارہ ملاقات کی
۱۶- دند منی اس وفد کے ساتھ عرب کے مشہور شہسوار زیدالخیل بھی تھے۔ ان لوگوں نے جب
ی سے گفتگو کی اور آپ نے ان پر اسلام پیش کیا تو انہوں نے اسلام قبول کر لیا اور بہت اچھے
مسلمان ہوئے۔ رسول اللہ ان نے حضرت زید کی تعریف کرتے ہوئے فرمایا کہ مجھ سے عرب کے جس کسی
آدمی کی خوبی بیان کی گئی اور پھردہ میرے پاس آیا تو میں نے اسے اس کی شہرت سے کچھ کمتر ہی پایا مگر اس
کے برعکس زید انیل کی شہرت ان کی خوبیوں کو نہیں پہنچ سکی، اور آپ نے ان کا نام زید اخیر رکھ دیا۔
اس طرح شستہ اور سنت میں پے در پے وفود آئے۔ اہل سیئر نے مین ، از در تضاعہ کے بنی سعد
دیم ، بنی عامر بن قیس ، بنی اسد، بہرا، خولان ، محارب ، بنی حارث بن کعب، نامد، بنی منتفق ، سلامان ،
بنی عبس ، مزمینه ، مراد، زید ، کنده ، ذی مره ، غسان ، بنی عیش اور نفع کے وفود کا تذکرہ کیا ہے سنجے کا وفد
آخری دن تھا جو محرم سلا میہ کے وسط میں آیا تھا اور دو سو آدمیوں پر تل تھا۔ باقی بیشتر وفود کی آمد سے تہ اور
نہ میں ہوئی تھی۔ صرف بعض وفود سالہ تک متأخر ہوتے تھے۔
وفود کی پے بہ پے آمد سے پتا لگتا ہے کہ اس وقت اسلامی دعوت کو کس قدر فروغ اور قبول عام
حاصل ہو چکا تھا۔ اس سے یہ بھی اندازہ ہوتا ہے کہ اہل عرب مدینہ کو کسی قدر او تعظیم کی نگاہ سے دیکھتے تھے
حتی کہ اس کے سامنے سپر انداز ہونے کے سوا کوئی چارہ کا نہیں سمجھتے تھے۔ درحقیقت مدینہ جزیرۃ العرب کا
دارالحکومت بن چکا تھا اور کسی کے لیے اس سے صرف نظر کن نہ تھا۔ البتہ ہم ہی نہیں کہ سکتے کہ ان سب
لوگوں کے دلوں میں دین اسلام اثر کر چکا تھا۔ کیونکہ ان میں ابھی بہت سے ایسے اکھٹر بد تھے تومحض اپنے مڑا دوں
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۱۰
کی متابعت میں مسلمان ہو گئے تھے در نہان میں قتل و غارت گری کا جو رجحان جڑ پکڑ چکا تھا اس سے وہ پاک صاف
نہیں ہوئے تھے اور ابھی اسلامی تعلیمات نے انہیں پورے طور پر مہذب نہیں بنایا تھا۔ چنانچہ قرآن کریم کی
سورہ تو بہ میں ان کے بعض افراد کے اوصاف یوں بیان کئے گئے ہیں؟
الْأَعْرَابُ اَشَدُّ كُفْرًا وَنِفَاقًا وَاَجْدَرُ إِلَّا يَعْلَمُوا حُدُودَ مَا اَنْزَلَ اللهُ عَلَى
رَسُولِهِ وَاللهُ عَلِيمٌ حَكِيمٌ وَمِنَ الْأَعْرَابِ مَنْ يَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ مَغْرَمًا o
وَيَتَرَبَّصُ بِكُمُ الدَّوَابِرَ عَلَيْهِمُ دَابِرَةُ السَّوْءِ وَاللهُ سَمِيعٌ عَلِيم ) (۹۸۹۰۰۹)
اعراب (بدھ) کفر و نفاق میں زیادہ سخت ہیں اور اس بات کے زیادہ لائق ہیں کہ اللہ نے اپنے رسول
پر جو کچھ نازل کیا ہے اس کے حدود کو نہ جانیںاور اللہ جاننے والا حکمت والا ہے۔ اور بعض اعراب ہو
کچھ خرچ کرتے ہیں اسے تاوان سمجھتے ہیں اور تم پر گردشوں کا انتظار کرتے ہیں۔ ان ہی پر بڑی گردش ہے
اور اللہ سننے والا جاننے والا ہے۔
جبکہ کچھ دوسرے افراد کی تعریف کی گئی ہے اور ان کے بارے میں یہ فرمایا گیا ہے :
ط
وَمِنَ الْأَعْرَابِ مَنْ يُؤْمِنُ بِاللهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ وَيَتَّخِذُ مَا يُنْفِقُ
قُربتٍ عِنْدَ اللهِ وَصَلَوتِ الرَّسُولِ ، أَلَا إِنَّهَا قُرُبَةً لَهُمْ سَيُدْخِلُهُم
اللهُ فِى رَحْمَتِهِ إِنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمُ ) (۹۹۱۹)
اور بعض اعراب اللہ اور آخرت کے دن پر ایمان رکھتے ہیں اور جو کچھ خرچ کرتے ہیں اسے اللہ کی
قربت اور رسول کی دعاوں
کا ذریعہ بناتے ہیں۔ یاد رہے کہ یہ ان کے لیے قربت کا ذریعہ ہے عنقریب
اللہ انہیں اپنی رحمت میں داخل کرے گا۔ بیشک اللہ غفور رحیم ہے“۔
جہاں تک کہ ، مدینہ ، ثقیف ، مین اور بحرین کے بہت سے شہری باشندوں کا تعلق ہے، تو ان
کے اندر اسلام پہنتہ تھا اور ان ہی میں سے کبار صحابہ اور سادات مسلمین ہوئے گلے
یہ بات محضری نے محاضرات ۱۴۴/۱ میں کہی ہے۔ اور جن دود کا ذکر کیا گیا یا جن کی طرف اشارہ کیا گیا ان کی تفصیل
کے لیے دیکھنے ، صحیح بخاری ۱۳/۱ ، ۶۲۶/۲ تا ۶۳۰ ، این هشام ۵۰۱/۲ تا ۵۰۳، ۵۱۰ تا ۱۴ ۵ ، ۵۳۷ تا ۵۴۲ ۵۶۰۰ ۶۰۱۳
زاد المعاد ۲۶/۳ تا ۶۰ ، فتح الباری ۸۳/۸ تا ۱۰۳ رحمة للعالمین ۱۸۴/۱ تا ۲۱۷ -
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
411
دعوت کی کامیابی اور اثرات
اب ہم رسول اللہ ﷺ کی حیات مبارکہ کے آخری ایام کے تذکرہ تک پہنچ رہے
ہیں ۔ لیکن اس تذکرہ کے لیے رہوار قلم کو آگے بڑھانے سے پہلے مناسب معلوم ہوتا ہے
کہ ذرا ٹھہر کہ آپ کے اس جلیل الشان عمل پر ایک اجمالی نظر ڈالیں جو آپ کی زندگی کا
خلاصہ ہے اور خیں کی بنا پر آپ کو تمام نبیوں اور پیغمبروں میں یہ امتیازی مقام حاصل ہوا
کہ اللہ تعالیٰ نے آپ کے سر یہ اولین و آخرین کی سیادت کا تاج رکھ دیا۔
اور
آپ سے کہا گیا کہ و
يَايُّهَا الْمُزَّمِّلُ O قُمِ الَّيْلَ إِلَّا قَلِيلاه
"اے چادر پوش بارات میں کھڑا ہو مگر تھوڑا
ياَيُّهَا الْمُدَّثِرُه قُم فَانْذِرُ (۲/۱:۰۴)
(۲/۱ : ۷۳)
دو اے کمیل پوش! اُٹھ اور لوگوں کو سنگین انجام سے ڈرا دے ۔“
پھر کیا تھا ؟ آپ اُٹھ کھڑے ہوتے اور اپنے کاندھے پر اس روئے زمین کی سب
سے بڑی امانت کا بار گراں اُٹھائے مسلسل کھڑے رہے، یعنی ساری انسانیت کا بوجھہ سارے
عقیدے کا بوجھ اور مختلف میدانوں میں جنگ وجہاد اور تنگ و تاز کا بوجھ ،
آپ نے اس انسانی ضمیر کے میدان میں جنگ وجہاد اور تنگ و از کا بوجھ اٹھایا جو اہلبیت
کے اوہام و تصورات کے اندر غرق تھا ؟ جسے زمین اور اس کی گونا گوں شش کے بارنے بوجھل کر
رض
رکھا تھا ، جو شہوات کی بیڑیوں اور پھندوں میں جکڑا ہوا تھا اور جب اس ضمیر کو اپنے بعض صحابہ
کی صورت میں جاہلیت اور حیاتِ ارضی کے تہ در تہ بوجھ سے آزاد کر لیا تو ایک دوسرے
میدان میں ایک دوسرا معرکہ، بلکہ معرکوں پر معر کے شروع کر دیتے۔ لینی دعوت الہی کے وہ فیمن
جو دعوت اور اس پر ایمان لانے والوں کے خلاف ٹوٹے پڑرہے تھے اور اس پاکیزہ پوڑے
کو پنپنے ، مٹی کے اندر جڑ پکڑنے فضا میں شاخیں ہرانے اور پھلنے پھولنے سے پہلے اس کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۱۲
نمو گاہ ہی میں مار ڈالنا چاہتے تھے ۔ ان دشمنان دعوت کے ساتھ آپ نے پیہم معرکہ آرائیاں
شروع کیں اور ابھی آپ جزیرۃ العرب کے معرکوں سے فارغ نہ ہوتے تھے کہ روم نے
اس نئی امت کو دبوچنے کے لیے اس کی سرحدوں پر تیاریاں شروع کر دیں ۔
پھر ان تمام کاروائیوں کے دوران ابھی پہلا معرکہ یعنی ضمیر کا معرکہ ختم نہیں
ہوا تھا۔ کیونکہ یہ دائمی معرکہ ہے۔ اس میں شیطان سے مقابلہ ہے اور وہ انسانی ضمیر کی گہرائیوں
میں گھس کر اپنی سرگرمیاں جاری رکھتا ہے اور ایک لحظہ کے لیے ڈھیلا نہیں پڑتا۔ محمد
انی دعوت الی اللہ کے کام میں جے ہوتے تھے اور متفرق میدان کے پہم معرکوں میں صرف
تھے ۔ دنیا آپ کے قدموں پر ڈھیر تھی مگر آپ تنگی و ترشی سے گذر بسر کر رہے تھے۔ اہل ایمان
آپ کے گردا گرد امن و راحت کا سایہ پھیلا رہے تھے مگر آپ جہد و مشقت اپنائے ہوتے
تھے مسلسل اور کڑی محنت سے سابقہ تھا مگر ان سب پر آپ نے صبر جمیل اختیار کر رکھا تھا۔
رات میں قیام فرماتے تھے ؛ اپنے رب کی عبادت کرتے تھے، اس کے قرآن کی ٹھہر ٹھہر کہ
قرارت کرتے تھے اور ساری دنیا سے کٹ کر اس کی طرف متوجہ ہو جاتے تھے جیساکہ آپ کو کم دیا گیا تھا۔
اس طرح آپ نے مسلسل اور پیہم معرکہ آرائی میں میں برس سے اوپر گزار دیئے
اور اس دوران آپ کو کوئی ایک معاملہ دوسرے معاملے سے غافل نہ کر سکا۔ یہاں تک کہ
اسلامی دعوت اتنے بڑے پیمانے پر کامیاب ہوئی کہ عقلیں حیران رہ گئیں۔ سارا جزیرۃ العرب
آپ کے تابع فرمان ہو گیا اس کے افق سے جاہلیت کا عتبار چھٹ گیا، بیمار عقلیں تندرست
ہو گئیں ، یہاں تک کہ نیتوں کو چھوڑ بلکہ توڑ دیا گیا ، توحید کی آوازوں سے فضا گونجنے لگی ،
ایمان جدید سے حیات پائے ہوئے صحرا کا شبستان وجود آذانوں سے لرزنے لگا اور اس کی
پہنائیوں
کو اللہ اکبر کی صدائیں چیرنے لگیں۔ قرا ، قرآن مجید کی آیتیں تلاوت کرتے اور اللہ
کے احکام قائم کرتے ہوئے شمال و جنوب میں پھیل گئے۔
بکھری ہوئی تو میں اور قبیلے ایک ہو گئے۔ انسان بندوں کی بندگی سے نکل کر اللہ کی بندگی
میں داخل ہو گیا۔ اب نہ کوئی قاہر ہے نہ مقہور، نہ مالک ہے نہ مملوک ، نہ حاکم ہے نہ محکوم، نہ ظالم
ہے نہ منظلوم، بلکہ سارے لوگ اللہ کے بندے اور آپس میں بھائی بھائی ہیں۔ ایک دوسرے
سيد قطب في ظلال القرآن ۱۶۹۷۱۶۸/۲۹
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
سے محبت رکھتے ہیں اور اللہ کے احکام بجا لاتے ہیں۔ اللہ نے اُن سے جاہلیت کا مفرور و نخوت
اور باپ دادا پر فخر کا خاتمہ کر دیا ہے۔ اب عربی کو عجمی پر اور عجمی کو عربی پر، گورے کو کالے پر
کالے کو گورے پر کوئی برتری نہیں۔ بہتری کا معیار صرف تقولٰی ہے ، ورنہ سارے لوگ آدم
کی اولاد ہیں اور آدم مٹی سے تھے ۔
اولاد
غرض اس دعوت کی بدولت عربی وحدت ، انسانی وحدت ، اور اجتماعی عدل وجود میں
آگیا ۔ نوع انسانی کو دنیاوی مسائل اور اُخروی معاملات میں سعادت کی راہ مل گئی ۔ بالفاظ
دیگر زمانے کی رفتار بدل گئی ، رُوئے زمین متغیر ہو گیا تاریخ کا دھارا مر گیا اور سوچنے
کے اندا نہ بدل گئے ۔
اس دعوت سے پہلے دنیا پر جاہلیت کی کارفرمائی تھی ۔ اس کا ضمیر متعفن تھا اور روح
بدبو دارہ تھی ۔ قدریں اور پیمانے مختل تھے۔ ظلم اور غلامی کا دور دورہ تھا۔ فاجرانہ خوش حالی
اور تباہ کن محرومی کی موج نے دنیا کو تہ و بالا کر رکھا تھا۔ اس پر کفر و گمراہی کے تاریک اور دبیز
پردے پڑے ہوئے تھے ، حالانکہ آسمانی مذاہب وادیان موجود تھے مگر ان میں تحریف نے
جگہ پائی تھی اور ضعف سرایت کر گیا تھا۔ اس کی گرفت ختم ہو چکی تھی اور وہ محض بے جان و
بے رُوح قسم کے جامد رسم و رواج کا مجموعہ بن کر رہ گئے تھے ۔
جب اس دعوت نے انسانی زندگی پر اپنا اثر دکھایا تو انسانی روح کو وہم و خرافات ،
بندگی و غلامی، فساد و تعفن اور گندگی و انار کی سے نجات دلائی اور معاشرہ انسانی کوظلم وطعنیان
پرا گندگی و بربادی، طبقاتی امتیازات، حکام کے استبداد اور کاہنوں کے رسوا کن تسلط سے چھٹکارا
دلایا اور دنیا کو عفت و نظافت، ایجادات و تعمیر، آزادی و تجدد، معرفت و یقین وثوق و
ایمان، عدالت و کرامت اور عمل کی تبیا دوں پر زندگی کی بالیدگی، حیات کی ترقی اور حقدار کی
حق رسائی کے لیے تعمیر کیا ہے
ان
تبدیلیوں کی بدولت جزیرۃ العرب نے ایک ایسی با برکت اٹھان کا مشاہدہ کیا جس
کی نظیر انسانی وجود کے کسی دور میں نہیں دیکھی گئی اور اس جزیرے کی تاریخ اپنی عمر کے ان
یگانہ روزگا رایام میں اس طرح جگہ گائی کہ اس سے پہلے کبھی نہیں جگمگاتی تھی۔
ه ایضا سید قطب در مقدمه ماذاشر العالم بانحطاط المسلمين ص ۱۴
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۱۴
حَجَّةُ الوداع
دعوت و تبلیغ کا کام پورا ہو گیا اور اللہ کی الوہیت کے اثبات اس کے ماسوا کی
الوہیت کی نفی اور محمد رسول اللہ نے کی رسالت کی بنیاد پر ایک نئے معاشرے کی
تعمیر و تشکیل عمل میں آگئی ۔ اب گویا غیبی ہاتف آپ کے قلب و شعور کو یہ احساس دلا رہا
تھا کہ دُنیا میں آپ کے قیام کا زمانہ اختتام کے قریب ہے ، چنانچہ آپ نے حضرت معاذ
بن جبل رضی اللہ عنہ کوسن میر میں مین کا گور نہ بنا کر روانہ فرمایا تو رخصت کرتے ہوئے منجملہ اور
باتوں کے فرمایا : اے معاذ! غالباً تم مجھ سے میرے اس سال کے بعد نہ مل سکو گے ، بلکہ غالباً
میری اس مسجد اور میری قبر کے پاس سے گزرو گے ۔ اور حضرت معاذ یر سن کر بولال لایا ان کا بیان
کی جدائی کے غم سے رونے لگے۔
در حقیقت اللہ چاہتا تھا کہ اپنے پیغمبر خان کو اس دعوت کے ثمرات دکھلا دے
جس کی راہ میں آپ نے ہمیں برس سے زیادہ عرصہ تک طرح طرح کی مشکلات اور شفقتیں شدت
کی تھیں اور اس کی صورت یہ ہو کہ آپ حج کے موقع پر اطراف مکہ میں قبائل عرب کے افراد و
اور
نمائندگان کے ساتھ جمع ہوں ، پھر وہ آپ سے دین کے احکام وشرائع حاصل کریں
آپؐ ان سے یہ شہادت میں کہ آپ نے امانت ادا کر دی، پیغام رب کی تبلیغ فرما دی۔ اور
امت کی خیر خواہی کا حق ادا فرما دیا ۔ اس مشیت ایزدی کے مطابق نبی نے
نے جب اس
تاریخی حج مبرور کے لیے اپنے ارادے کا اعلان فرمایا تو مسلمانان عرب جوق در جوق پہنچنا شروع
ہو گئے ۔ ہر ایک کی آرزو تھی کہ وہ رسول اللہ ان کے نقش پا کو اپنے لیے نشان راہ بنائے
اور آپ کی اقتداء کرے لیے پھر سینیچر کے دن جی کی قعدہ میں چار دن باقی تھے رسول اللہ ان
نے کوچ کی تیاری فرمائی بیٹے بالوں میں کنگھی کی، تیل لگایا، تہبند پہنا ، چادر اوڑھی، قربانی کے
سے یہ بات صحیح مسلم میں حضرت جابر رضی اللہ عنہ سے مروی ہے ۔ دیکھئے باب حجۃ النبی ۳۹۴/۱
کے حافظ ابن حجر نے اس کی بہت عمدہ تحقیق کیا ہے اور بعض روایات میں جو یہ آیا ہے کہ ذلیفتند کے پانچ
دن باقی تھے تب آپ روانہ ہوئے اس کی تصحیح بھی کی ہے۔ دیکھتے فتح الباری ۱۰۴/۸
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۱۵
جانوروں کو قلادہ پہنایا اور ظہر کے بعد کوچ فرما دیا اور عصر سے پہلے ذُو الحلیفہ پہنچ گئے وہاں
عصر کی نماز دو رکعت پڑھی اور رات بھر خمین رہے۔ صبح ہوئی تو صحابہ کرام سے فرمایا ذرات میسے
پروردگار کی طرف سے ایک آنے والے نے آکر کہا ، اس مبارک وادی میں نماز پڑھو اور کھو، حج میں عمر ہے ؟
پھر ظہر کی نماز سے پہلے آپ نے احرام کے لیے غسل فرمایا ۔ اس کے بعد حضرت عائشہ
رضی اللہ عنہا نے آپ کے جسم اطہر اور سر مبارک میں اپنے ہاتھ سے ذریرہ اور مشک آمیز خوشبو
لگائی۔ خوشبو کی چک آپ کی مانگ اور داڑھی میں دکھائی پڑتی تھی مگر آپ نے یہ خوشبودھوئی
نہیں یکہ برقرار رکھی۔ پھر اپنا تہبند پہنا، چادر اوڑھی، دو رکعت ظہر کی نماز پڑھی ، اس کے بعد
مصلے ہی پر حج اور عمرہ دونوں کا ایک ساتھ احرام باندھتے ہوئے صدائے کنٹیک بلند کی پھر ہا ہر
تشریف لائے، قضوا ۔ اونٹنی پر سوار ہوئے اور دوبارہ صدائے کنٹیک بلند کی۔ اس کے بعد
اونٹنی پر سوار کھلے میدان میں تشریف لے گئے تو وہاں بھی کبیک پکارا۔
اس کے بعد آپ نے اپنا سفر جاری رکھا۔ ہفتہ بھر بعد جب آپ سر شام مکہ کے قریب پہنچے
تو ذی طویٰ میں ٹھہر گئے۔ وہیں رات گزاری اور فجر کی نماز پڑھ کر غسل فرمایا ۔ پھر نکرمیں مسجدم داصل
ہوئے۔ یہ اتوار ہم ۔ ذی الحجہ کا دن تھا راستے میں آٹھ راتیں گزری تھیں ۔ اوسط
رفتار سے اس مسافت کا یہی حساب بھی ہے ۔ مسجد حرام پہنچی کہ آپ نے پہلے خانہ کعبہ کا طواف
کیا پھر صفاو مردہ کے درمیان سٹی کی مگر احرام نہیں کھولا کیونکہ آپ نے حج و عمرہ کا احرام ایک
ساتھ باندھا تھا اور اپنے ساتھ بڑی (قربانی کے جانور لائے تھے۔ طواف وسعی سے فارغ ہو کر
آپ نے بالائی مکہ میں جون کے پاس قیام فرمایا لیکن دوبارہ طواف حج کے سوا کوئی اور طواف نہیں کیا۔
آپ کے جو صحابہ کرام اپنے ساتھ بڑی رقربانی کا جانور) نہیں لاتے تھے آپ نے انہیں
حکم دیا کہ اپنا احرام عمرہ میں تبدیل کر دیں اور بیت اللہ کا طواف اور صفا مروہ کی سعی کر کے پوری
طرح حلال ہو جا ئیں ؛ لیکن چونکہ آپ خود حلال نہیں ہو رہے تھے اس لیے صحابہ کرام کو زرد ہوا۔
آپ نے فرمایا اگر میں اپنے معاملے کی وہ بات پہلے جان گیا ہوتا جو بعد میں معلوم ہوئی تو میں ہڈی نہ
لاتا۔ اور اگر میرے ساتھ ہی نہ ہوتی تو میں بھی حلال ہو جا تا ۔ آپ کا یہ ارشاد سن کر صحابہ کرام
نے سیر اطاعت خم کر دیا اور جن کے پاس ہدی نہ تھی وہ حلال ہو گئے ۔
سے اسے بخاری نے حضرت عروض سے روایت کیا ہے - ۲۰۷/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۱۶
آٹھ ذی الحجہ ترویہ کے دن آپؐ منی تشریف لے گئے اور وہاں 9 ذی الحجہ
کی صبح تک قیام فرمایا۔ ظہر، عصر، مغرب، عشاء اور فجر پانچ وقت کی نمازیں وہیں پڑھیں ۔ پھر
اتنی دیر توقف فرمایا کہ سورج طلوع ہو گیا ۔ اس کے بعد عرفہ کو چپل پڑے ۔ وہاں پہنچے تو وادی
نمرہ میں قبہ تیار تھا۔ اسی میں نزول فرمایا۔ جب سورج ڈھل گیا تو آپ کے حکم سے تھور پر کجاوہ کیا
گیا اور آپ بطن وادی میں تشریف لے گئے ۔ اس وقت آپ کے گرد ایک لاکھ چوبیس ہزاریا
ایک لاکھ چو ایس ہزار انسانوں کا سمندر ٹھاٹھیں مار رہا تھا ۔ آپ نے ان کے درمیان ایک جامع خطبہ
ارشاد فرمایا۔ آپؐ نے فرمایا
لوگو ! میری بات سن لو! کیونکہ میں نہیں جانتا شاید اس سال کے بعد اس مقام پر میں تم سے
میں یہی اس کے بعداس میم
کبھی نہ مل سکوں ۔ سے
تمہارا خون
اور تمہارا مال ایک دوسرے پر اسی طرح حرام ہے جس طرح تمہارے آج کے
دن کی، رواں نہینے کی اور موجودہ شہر کی حرمت ہے۔ یسن لو ! جاہلیت کی ہر چیز میرے پاؤں تلے
روند دی گئی ۔ جاہلیت کے خون بھی ختم کر دیئے گئے اور ہمارے خون میں سے پہلا خون جیسے میں
ختم کر رہا ہوں وہ ربیعہ بن حارث کے بیٹے کا خون ہے۔ یہ بچہ بنو سعد میں دودھ پی رہا
تھا کہ انہی ایام میں قبیلہ ہنر نیل نے اسے قتل کر دیا اور جاہلیت کا سود ختم کر دیا گیا، اور ہمارے
شود میں سے پہلا سود جسے میں ختم کر رہا ہوں وہ عباس بن عبدالمطلب کا سود ہے۔ اب یہ
سارا کا سارا سود ختم ہے۔
ہاں ! عورتوں کے بارے میں اللہ سے ڈرو، کیونکہ تم نے انہیں اللہ کی امانت کے ساتھ لیا
ہے، اور اللہ کے کلمے کے ذریعے حلال کیا ہے۔ ان پر تمہارا حق یہ ہے کہ وہ تمہارے بستر پر
کسی ایسے شخص
کو نہ آنے دیں جو تمہیں گوارا نہیں ۔ اگر وہ ایسا کریں تو تم انہیں مار سکتے ہو لیکن
سخت مار نہ مارنا، اور تم پر ان کا حق یہ ہے کہ تم انہیں معروف کے ساتھ کھلاؤ اور پہناؤ۔
اور میں تم میں ایسی چیز چھوڑے جا رہا ہوں کہ اگر تم نے اُسے مضبوطی سے پکڑے رکھا تو
اس کے بعد ہرگز گراہ نہ ہو گے؟ اور وہ ہے اللہ کی کتاب شیے
لوگو ! یا درکھو! میرے بعد کوئی نبی نہیں، اور تمہارے بعد کوئی اُمت نہیں لہذا اپنے
رب کی عبادت
کرنا، پانچ وقت کی نماز پڑھنا، رمضان کے روزے رکھنا ، خوشی خوشی اپنے مال
ابن ہشام ۶۰۳/۲
صحیح مسلم باب حجتہ النبی مان ۳۹۷/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
414
کی زکواۃ دینا ، اپنے پروردگار کے گھر کا حج کرنا اور اپنے حکمرانوں کی اطاعت کرنا۔ ایسا کرو
گے تو اپنے پروردگار کی جنت میں داخل ہو گے بڑھ
اور تم سے میرے متعلق پوچھا جانے والا ہے، تو تم لوگ کیا کہو گے ؟ صحابہ نے کہا ہم شہادت
دیتے ہیں کہ آپ نے تبلیغ کر دی، پیغام پہنچا دیا اور خیر خواہی کا حق ادا فرما دیا ۔
یہ سُن کر آپ نے انگشت شہادت کو آسمان کی طرف اٹھایا اور لوگوں کی طرف جھکاتے
ہوئے تین بار فرمایا اے اللہ گواہ رہیے
آپ کے ارشادات کو ربیعہ بن امیہ بن خلف اپنی بلند آواز سے لوگوں تک پہنچا رہے
تھے یہ جب آپ خطبہ سے فارغ ہو چکے تو اللہ عزوجل نے یہ آیت نازل فرمائی :
الْيَوْمَ أَكْمَلْتُ لَكُمْ دِينَكُمْ وَأَتْمَمْتُ عَلَيْكُمْ نِعْمَتِي وَرَضِيتُ لَكُم
الْإِسْلَامَ دِينًا (۳:۵)
آج میں نے تمہارے لیے تمہارا دین مکمل کر دیا اور تم پر اپنی نعمت پوری کر دی ۔ اور
تمہارے لیے اسلام کو بحیثیت دین پسند کر لیا ۔"
حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے یہ آیت سنی تو رونے لگے ۔ دریافت کیا گیا کہ آپ کیوں رو
رہے ہیں ؟ فرمایا ، اس لیے کہ کمال کے بعد زوال ہی تو ہے لیے
خطبہ کے بعد حضرت بلال رضی اللہ عنہ نے اذان اور پھر اقامت کہی۔ رسول اللہ نے
نے ظہر کی نماز پڑھائی۔ اس کے بعد حضرت بلال ہونے پھر اقامت کہی اور آپ نے عصر کی نماز پڑھائی
اور ان دونوں نمازوں کے درمیان کوئی اور نماز نہیں پڑھی۔ اس کے بعد سوار ہو کر آپ جائے
وقوف پر تشریف لے گئے۔ اپنی اونٹنی قصور کا شکم چٹانوں کی جانب کیا اور جبل مشاۃ رپیدل
چلنے والوں کی راہ میں واقع ریتیلے تو دے) کو سامنے کیا اور قبلہ رخ مسلسل راسی حالت میں)
وقوف فرمایا یہاں تک کہ سورج غروب ہونے لگا۔ تھوڑی زردی ختم ہوئی ، پھر سورج کی
غائب ہو گئی۔ اس کے بعد آپ نے حضرت اسامہ کو پیچھے بٹھایا اور وہاں سے روانہ ہو کر مزدلفہ
تشریف لائے ۔ مزدلفہ میں مغرب اور عشاء کی نمازیں ایک اذان اور دو اقامت سے پڑھیں۔
درمیان میں کوئی نفل نماز نہیں پڑھی۔ اس کے بعد آپ لیٹ گئے اور طلوع فجر تک لیٹے رہے۔
ته ابن ماجه ابن عساکر، رحمة للعالمین ال ۲۶۳
صحیح مسلم ٣٩٧/١
شه این هشام ۶۰۵/۲ شه بخاری عن ابن عر دیکھئے رحمتہ للعالمین ۲۶۵/۱
+
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۱۸
البتہ صبح نمودار ہوتے ہی اذان واقامت کے ساتھ فجر کی نماز پڑھی۔ اس کے بعد قصوار
پر سوار ہو کر مشعر حرام تشریف لائے اور قبلہ رخ ہو کہ اللہ سے دعا کی اور اس کی تکبیر و تہلیل
اور توحید کے کلمات کہے۔ یہاں اتنی دیر تک ٹھہرے رہے کہ خوب اجالا ہو گیا۔ اس کے بعد سورج
طلوع ہونے سے پہلے پہلے مٹی کے لیے روانہ ہو گئے اور اب کی بار حضرت فضل بن عباس کو اپنے
پیچھے سوار کیا۔ تعلن محتر مں پہنچے توسواری کو ذرا تیزی سے دوڑایا۔ پھر جو درمیانی راستہ عمرہ کبرٹی پر
کلتا تھا اس سے چل کر جمرہ کبرٹی پر پہنچے اس زمانے میں وہاں ایک درخت بھی تھا
اور عمرہ کیرٹی اس درخت کی نسبت سے بھی معروف تھا۔ اس کے علاوہ جمرہ کیبرٹی کو جمرہ عقبہ اور
جمرہ اُولیٰ بھی کہتے ہیں۔ پھر آپ نے جمرہ کبری کو سات کنکریاں ماریں۔ ہر کنکری کے ساتھ
تکبیر کہتے جاتے تھے ۔ کنکریاں چھوٹی چھوٹی تھیں جنہیں جینکی میں لے
کر چلایا جا سکتا تھا۔ آپک
نے یہ کنکریاں بین وادی میں کھڑے ہو کر ماری تھیں ۔ اس کے بعد آپ قربان گاہ تشریف لے
گئے اور اپنے دست مبارک سے ۶۳ اُونٹ ذبح کئے۔ پھر حضرت علی رضی اللہ عنہ کو سونپ دیا
اور انہوں نے بقیہ ۳۷ اونٹ ذبح کئے ۔ اس طرح سو اونٹ کی تعداد پوری ہو گئی ۔ آپ نے
حضرت علی کو بھی اپنی بڑی (قربانی) میں شریک فرمالیا تھا۔ اس کے بعد آپ کے حکم سے ہر
اُونٹ کا ایک ایک ٹکڑا کاٹ کر ہانڈی میں ڈالا اور پکایا گیا۔ پھر آپ نے اور حضرت علی نمونے
اس گوشت میں سے کچھ تناول فرمایا اور اس کا شور با پیا۔
بعد ازاں رسول الله ان سوار ہو کر مکہ تشریف لے گئے۔ بیت اللہ کا طواف فرمایا
کر ۔
اسے طواف افاضہ کہتے ہیں اور نگہ ہی میں ظہر کی نماز ادا فرمائی۔ پھر چاہ زمزم
پر) بنو عبد المطلب کے پاس تشریف لے گئے۔ وہ حجاج کرام کو زمزم کا پانی پلا رہے تھے ۔
آپ نے فرمایا " بنو عبد المطلب تم لوگ پانی کھینچو۔ اگر یہ اندیشہ نہ ہوتا کہ پانی پلانے کے اس کام
میں لوگ تمہیں مغلوب کر دیں گے تو میں بھی تم لوگوں کے ساتھ کھینچا یعنی اگر صحت بہ کرام
رسول اللہ نے کوخود پانی کھینچتے ہوئے دیکھتے تو ہر صحابی خود پانی کھینچنے کی کوشش کرتا۔ اور
اس طرح حجاج کو زمزم پلانے کا جو شرف بنو عبدالمطلب کو حاصل تھا اس
کا نظم ان کے قابو میں
ن رہ جاتا چنانچہ بنوعب لطلب نے آپ کو ایک ڈول پانی دیا اور آپ نے اس میں سے حسب خواہش پیا۔
سط مسلم عن جابہ باب حجة النبي ان ۳۹۷/۱ تا ۴۰۰
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۱۹
آج یوم النحر تھا۔ یعنی ذی الحجہ کی دس تاریخ تھی۔ بی بی نے آج بھی دن چڑھے رچاشت
کے وقت) ایک خطبہ ارشاد فرمایا تھا۔ خطبہ کے وقت آپ خچر پر سوار تھے اور حضرت علی آپ
کے ارشادات صحابہ کو منا رہے تھے ۔ صحابہ کرام کچھ بیٹھے اور کچھ کھڑے تھے بلکہ آپ نے آج
کے خطبے میں بھی کل کی کئی باتیں دہرائیں۔ صحیح بخاری اور صحیح مسلم میں حضرت ابو بکرہ رضی اللہ عنہ کا یہ
بیان مروی ہے کہ نبی نے ہمیں یوم النحر روس ذی الحجہ) کو خطبہ دیا۔ فرمایا :
کنی
"زمانہ گھوم پھر کر اپنی اسی دن کی بعیت پر پہنچ گیا ہے جس دن اللہ نے آسمان و زمین کو
پیدا کیا تھا ۔ سال بارہ مہینے کا ہے جن میں سے چار مہینے حرام کے ہیں ؛ تین پے در پے لینی ذی قعدہ
ذی الحجہ اور محرم اور ایک رجب مصر جو جمادی الآخرہ اور شعبان کے درمیان ہے "
آپ نے یہ بھی فرما یا کہ یہ کون سا مہینہ ہے ؟ ہم نے کہا اللہ اور اس کے رسول بہتر جانتے
ہیں ۔ اس پہ آپ خاموش رہے ، یہاں تک کہ ہم نے سمجھا کہ آپ اس کا کوئی اور نام رکھیں گے۔
لیکن پھر آپ نے فرمایا کیا یہ ذی الحجہ نہیں ہے؟ ہم نے کہا کیوں نہیں! آپ نے فرمایا یہ کون سا
شہر ہے ؟ ہم نے کہا اللہ اور اس کے رسول بہتر جانتے ہیں۔ اس پر آپ خاموش رہے یہاں تک
کہ ہم نے سمجھا آپ اس
کا کوئی اور نام رکھیں گے، مگر آپ نے فرمایا، کیا یہ بدہ رکتی نہیں ہے ؟
ہم نے کہا کیوں نہیں آپؐ نے فرمایا اچھا تو یہ دن کون سا ہے ؟ ہم نے کہا اللہ اور اس کے
!
رسول بہتر جانتے ہیں۔ اس پر آپ خاموش رہے یہاں تک کہ ہم نے سمجھا آپ اس کا کوئی اور
ہ ہم
نام رکھیں گے مگر آپ نے فرمایا، کیا یہ یوم النحر قربانی کا دن، یعنی دس ذی الحجہ) نہیں ہے؟
ہم نے کہا کیوں نہیں ؟ آپؐ نے فرمایا اچھا تو سنو کہ تمہارا خون، تمہارا مال اور تمہاری آبرو ایک
دو کے پر ایسے ہی حرام ہے جیسے تمہارے اس شہر اور تمہارے اس مہینے میں تمہارے آج کے دن کی حرمت ہے۔
اور تم لوگ بہت جلد اپنے پروردگار سے ملو گے اور وہ تم سے تمہارے اعمال کے متعلق
پوچھے گا، لہذا دیکھو میرے بعد میٹ کر راہ نہ ہو جانا کہ آپس میں ایک دوسرے کی گردنیں مارنے لگو۔
تاؤ! کیا میں نے تبلیغ کر دی ؟ صحابہ نے کہا ہاں ۔ آپ نے فرمایا، اے اللہ ! گواہ رہ -
جو شخص موجود ہے وہ غیر موجود تک (میری باتیں) پہنچا ہے ۔ کیونکہ بعض وہ افراد جن تک (یہ
باتیں پہنچائی جائیں گی وہ بعض (موجودہ سننے والے سے کہیں زیادہ ان باتوں کے دروبست کو سمجھ سکیں گے بلے
اله ابو داؤده باب امتى وقتنه يخطب یوم النحرا/ ۲۰۰ ۱۲ صحیح بخاری، باب الخطبه ایام منی ۱/ ۲۳۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۲۰
ایک روایت میں ہے کہ آپ نے اس خطبے میں یہ بھی فرمایا، یاد رکھو کوئی بھی جرم کرنے
والا اپنے سوا کسی اور پر جرم نہیں کرتا ریعنی اس جرم کی پاداش میں کوئی اور نہیں بلکہ خود مجرم
ہی پکڑا جائے گا۔ ) یا درکھو! کوئی جرم کرنے والا اپنے بیٹے پریا کوئی بیٹا اپنے باپ پر جرم نہیں کرتا
ریعنی باپ
کے جرم میں بیٹے کو یا بیٹے کے جرم میں باپ کو نہیں پکڑا جائے گا، یا درکھوا شیطان
مایوس ہو چکا ہے کہ اب تمہارے اس شہر میں کبھی بھی اس کی پوجا کی جائے لیکن اپنے جن
اعمال کو تم لوگ حقیر سمجھتے ہو ان میں اس کی اطاعت کی جائے گی اور وہ اسی سے راضی ہو گا لیے
اس کے بعد آپ ایام تشریق ( ۱۱ - ۱۲- ۱۳ ذی الحجہ کو منی میں مقیم رہے۔ اس دوران
آپ حج کے مناسک بھی ادا فرما رہے تھے اور لوگوں کو شریعیت کے احکام بھی سکھا رہے
تھے۔ اللہ کا ذکر بھی فرما رہے تھے ۔ ملت ابراہیمی کے سنن ہدی بھی قائم کر رہے تھے ، اور
شرک کے آثار و نشانات کا صفایا بھی فرمارہے تھے ۔ آپ نے ایام تشریق میں بھی ایک
دن خطبہ دیا۔ چنانچہ سنن ابی داؤد میں بہ سند حسن مروی ہے کہ حضرت سراء بنت بنهان
رضی اللہ عنہا نے فرمایا کہ رسول اللہ نے نے ہمیں روس کے دانے خطبہ دیا اور فرمایا کیا
یہ ایام تشریق کا درمیانی دن نہیں ہے شعلہ آپ کا آج کا خطبہ بھی کل (یوم النحر) کے خطبے جیسا
تھا اور یہ خطبہ سورہ نصر کے نزول کے بعد دیا گیا تھا۔
ایام تشریق کے خاتمے پر دوسرے یوم النظر یعنی ۱۳- ذی الحجہ کو نبی نے منی
سے کوچ فرمایا ۔ اور دادی انطح کے خیف بنی کنانہ میں فروکش ہوئے۔ دن
کا باقی ماندہ حصہ
اور رات وہیں گزاری اور ظہر، عصر، مغرب اور عشاء کی نمازیں وہیں پڑھیں۔ البتہ عشار
کے بعد تھوڑ اس سو کر اُٹھے پھر سوارہ ہو کہ بیت اللہ تشریف لے گئے اور طواف وداع فرما آئے ۔
اور اب تمام مناسک حج سے فارغ ہو کہ آپ نے سواری کا رخ مدینہ منورہ کی راہ
پر ڈال دیا اس لیے نہیں کہ وہاں پہنچ کر راحت فرمائیں بلکہ اس لیے کہ اب پھر اللہ کی خطر
اللہ کی راہ میں ایک نئی جدو جہد کا آغازہ فرما ئیں ۔ تے
سی ترمذی ۳۸/۲، ۱۳۵، ابن ماجہ کتاب الحج ، مشکوۃ ۲۳۴/۱
سطه یعنی ۱۲ ذی الحجہ رعون المعبود ۱۴۳/۲) شط ابوداؤ د باب اتى يوم يخطب بمبنی ۲۶۹/۱
خط حجۃ الوداع کی تفصیلات کے لیے ملاحظہ ہو صحیح بخاری کتاب المناسک ج ۱ و ج ۶۳۱/۲)
صحیح مسلم باب تجة النبي ، فتح الباری ج ۳ شرح کتاب المناسک اور ج ۱۰۳/۸تا ۱۱۰
ابن هشام ۲۰۱۲ تا ۶۰۵ زاد المعاد ۱۹۶/۱، ۲۱۸ تا ۲۴۰
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
آخری فوجی مهیم
رومن امپائر کی کبریائی کو گوارا نہ تھا کہ وہ اسلام اور اہل اسلام کے زندہ رہنے کاخی تسلیم
کرے اسی لیے اس کی قلمرود میں رہنے والا کوئی شخص اسلام کا حلقہ بگوش ہو جاتا تو اس کے
جان
کی خیر نہ رہتی ، جیسا کہ معان کے رومی گورز حضرت فروہ بن عمر و جذامی کے ساتھ پیش آچکا تھا۔
اس جرات بے محابا اور اس غرور بے جا کے پیش نظر رسول اللہ ا نے صفر
سالانہ
میں ایک بڑے لشکر کی تیاری شروع فرمائی اور حضرت اسامہ بن زید بن حارثہ رضی اللہ عنہ کو اس کا
سپہ سالار مقرر فرماتے ہوئے حکم دیا کہ میقار کا علاقہ اور داروم کی فلسطینی سرزمین سواروں کے ذریعہ
روند آؤ۔ اس کارروائی کا مقصد یہ تھا کہ رومیوں کو خوف زدہ کرتے ہوئے ان کی حدود پر واقع
عرب قا کا اعتماد بحال کیا جائے اور کسی کو بہ تصور کرنے کی گنجائش نہ دی جائے کہ کلیسا کے تشدد پر
کی باز پرس ے والا ہیں اور اسلام قبول کرنے کا مطلب صرف یہ ہے کہ اپنی موت کو دعوت دی جارہی ہے۔
اس موقع پر کچھ لوگوں نے سپہ سالار کی نوعمری کو نکتہ چینی کا نشانہ بنایا اور اس مہم کے
اندر شمولیت میں تاخیر کی ۔ اس پر رسول اللہ ﷺ نے فرمایا کہ اگر تم لوگ ان کی سپہ سالاری پر
طعنہ زنی کر رہے ہو تو ان سے پہلے ان کے والد کی سپہ سالاری پر طعنہ زنی کرچکے ہو، حالانکہ وہ
خدا کی قسم سپہ سالاری کے اہل تھے اور میرے نزدیک محبوب ترین لوگوں میں سے تھے اور
یہ بھی ان کے بعد میرے نزدیک محبوب ترین لوگوں میں سے ہیں۔ بلے
بہر حال صحابہ کرام حضرت اسامہ کے گردا گرد جمع ہو کر ان کے لشکر میں شامل ہو گئے اورلشکر
روانہ ہو کہ مدینہ سے تین میل دور مقام جرف میں خیمہ زن بھی ہو گیا لیکن رسول اللہ اسے
کی بیماری کے متعلق تشویشناک خبروں کے سبب آگے نہ بڑھ سکا بلکہ اللہ کے فیصلے کے
انتظار میں وہیں ٹھہرنے پر مجبور ہو گیا اور اللہ کا فیصلہ یہ تھا کہ یہ شکر حضرت ابو بکر صدیق
رضی اللہ عنہ کے دور خلافت کی پہلی فوجی مہم قرار پائے ہے
صحیح بخاری ۔ باب بعث النبی الله ان اسامه ۶۱۲/۲ له ايضاً صحیح بخاری! واین مشام ۶۰۶/۲ ۶۵۰۰
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۲۳
رفیق اعلے کی جانب
جب دعوت دین مکمل ہو گئی اور عرب
کی تکمیل اسلام کے ہاتھ میں
الوداعی آثار نہ گئی تو رسول اللہ کے جذبات و احساسات احوال وظروف
اور گفتار و کردار سے ایسی علامات نمودار ہونا شروع ہوئیں جن سے معلوم ہوتا تھا کہ اب
آپ اس حیات مستعار کو اور اس جہان فانی کے باشندگان کو الوداع کہنے والے ہیں مثلاً
آپ نے رمضان سنہ مین میں دن اعتکاف فرمایا جبکہ ہمیشہ دس دن ہی اعتکاف
فرمایا کرتے تھے، پھر حضرت جبریل نے آپ کو اس سال دو مرتبہ قرآن کا دور کرایا جبکہ ہر سال
ایک ہی مرتبہ دور کرایا کرتے تھے ۔ آپ نے حجتہ الوداع میں فرمایا ! مجھے معلوم نہیں، شاید میں
اس سال کے بعد اپنے اس مقام پر تم لوگوں سے کبھی نہ مل سکوں ۔ جمرہ عقبہ کے پاس فرمایا:
مجھ سے اپنے حج کے اعمال سیکھ لو کیونکہ میں اس سال کے بعد قاباً حج نہ کر سکوں گا۔ آپ
پر ایام تشریق کے وسط میں سورہ نصر نازل ہوئی اور اس سے آپ نے سمجھ لیا کہ اب دنیا سے
روانگی کا وقت آن پہنچا ہے اور یہ موت کی اطلاع ہے۔
اوائل صفر میں آپ دامین اُحد میں تشریف لے گئے اور شہداء کے لیے اس طرح
دُعافرمائی گویا زندوں اور مردوں سے رخصت ہو رہے ہیں ۔ پھر واپس آکر میں پر فروکشی ہوتے ۔ اور
فرمایا میں تمہارا میر کا رواں ہوں اور تم پر گواہ ہوں ۔ بخدا، میں اس وقت اپنا حوض رحوض کو شما دیکھ
رہا ہوں ۔ مجھے زمین اور زمین کے خزانوں کی کنجیاں عطا کی گئی ہیں، اور بخدا مجھے یہ خوف نہیں کہ تم
میرے بعد شرک کرو گے بلکہ اندیشہ اس کا ہے کہ دنیا طلبی میں یا ہم مقابلہ کرو گے لیے“
ایک روز نصف رات کو آپ یقیع تشریف لے گئے اور اہل بقیع کے لیے دُعائے
مغفرت کی۔ فرمایا: اے
قبرو الو ! تم پر سلام ! لوگ جس حال میں ہیں اس کے مقابل تمہیں وہ حال
مبارک ہو جس میں تم ہو ۔ فتنے تاریک رات کے ٹکڑوں کی طرح ایک کے پیچھے ایک چلے آرہے
سے متفق علیہ ۔ صحیح بخاری ۵۸۵/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۲۴
ہیں اور بعد والا پہلے والے سے زیادہ بُرا ہے۔ اس کے بعد یہ کہہ کر اہل قبور کو بشارت دی
کہ ہم بھی تم سے آمنے والے ہیں ۔
۲۹ صفرا هر روز دو شنبہ کو رسول اللہ نے ایک جنازے میں مرض کا آغاز
بقیع تشریف لے گئے۔ واپسی پر راستے ہی میں دردسر شروع ہو گیا
اور حرارت
اتنی تیز ہو گئی کہ سر پر بندھی ہوئی پٹی کے اوپر سے محسوس کی جانے لگی۔ یہ آپ مرض الموت کا
آغازہ تھا۔ آپ نے اسی حالت مرض میں گیارہ دن نماز پڑھائی مرض کی کل مدت ۱۳ یا ۴ اون تھی۔
آخری ہفتہ رسول اللہ ان کی طبیعت روز بروز بوجھل ہوتی جارہی تھی۔ اس دورانی
آپ ازواج مطہرات سے پوچھتے رہتے تھے کہ میں کل کہاں رہوں
گا؟ میں
کل کہاں رہوں گا ؟ اس سوال سے آپ کا جو مقصود تھا ازواج مطہرات اسے سمجھ گئیں چنانچہ
انہوں نے اجازت دے دی کہ آپ جہاں چاہیں رہیں۔ اس کے بعد آپ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا
کے مکان میں منتقل ہو گئے۔ منتقل ہوتے ہوئے حضرت فضل بن عباس اور علی بن ابی طالب رضی اللہ عنہا
کا سہارا لے کر درمیان میں چل رہے تھے۔ سر پر پٹی بندھی تھی اور پاؤں زمین پر گھسٹ رہے تھے ہیں کیفیت
کے ساتھ آپ حضرت عائشہ کے مکان میں تشریف لائے اور پھر حیات مبارکہ کا آخری ہفتہ وہیں گزارا ۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا معوذات اور رسول اللہ اللہ ان سے حفظ کی ہوئی دعائیں
پڑھ کر آپ پردہ کرتی رہتی تھیں اور برکت کی امی میں آپ کا ہاتھ آپ کے جسم مبارک پر پھیرتی رہتی تھیں۔
وفات سے پانچ دن پہلے روز چہارشنبہ (بدھ) کو
وفات سے پانچ دن پہلے وفات
جسم کی حرارت میں مزید شدت آگئی جس کی وجہ سے
تکلیف بھی بڑھ گئی اور غشی طاری ہو گئی۔ آپ نے فرمایا : مجھ پر مختلف کنوؤں کے سات مشکیزے
بہاؤ تا کہ میں لوگوں کے پاس جا کر وصیت کر سکوں ۔ اس کی تکمیل کرتے ہوئے آپ کو ایک لگن
میں بٹھا دیا گیا اور آپ کے اوپر اتنا پانی ڈالا گیا کہ آپ میں "نہیں" کہنے لگے۔
اس وقت آپ نے کچھ تخفیف محسوس کی اور مسجد میں تشریف لے گئے۔ سر پر پٹی بندھی
ہوئی تھی۔ منبر پر فروکش ہوئے اور بیٹھ کر خطبہ دیا۔ صحابہ کرام گرداگرد جمع تھے۔ فرمایا " یہودو
نصاری پر اللہ کی لعنت کہ انہوں نے اپنے انبیاء کی قبروں کو مساجد بنایا"
ایک روایت میں ہے : ”یہود و نصاری پر اللہ کی مار کہ انہوں نے اپنے انبیا۔ کی
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۲۵
قبروں کو مسجد بنا یا آپ نے یہ بھی فرمایا : تم لوگ میری قبر کو ثبت نہ بنا تا کہ اس کی پوجا کی جائے سکے
پھر آپ نے اپنے آپ کو قصاص کے لیے پیش کیا اور فرمایا جو میں نے کسی کی پیٹھ پر کوڑا
ارا ہو تو پیری پیٹھ حاضر ہے وہ بدلہ لے لے اور کسی کی بے آبائی کی ہو تو یہ میری آبر حاضر ہے، وہ بدلہ لے لے ؟
اس کے بعد آپ منبر سے نیچے تشریف لے آئے ۔ ظہر کی نماز پڑھائی ، اور پھر منبر پر تشریف
لے گئے اور عداوت وغیرہ سے تعلق اپنی پچھلی باتیں دوہرائیں۔ ایک شخص نے کہا، آپ کے
ذمہ میرے تین درہم باقی ہیں۔ آپ نے فضل بن عباس سے فرمایا نہیں ادا کر دو۔ اس کے بعد
انصار کے بارے میں وصیت فرمائی ۔ فرمایا :
میں تمہیں انصار کے بارے میں وصیت کرتا ہوں کیونکہ وہ میرے قلب و جگر ہیں۔ انہوں
نے اپنی ذمہ داری پوری کر دی مگر ان کے حقوق باقی رہ گئے ہیں ، لہذا ان کے نیکو کارسے
قبول کرنا اور ان کے خطا کار سے در گزر کرنانہ ایک روایت میں ہے کہ آپ نے فرمایا " لوگ
بڑھتے جائیں گے، اور انصار گھٹتے جائیں گے ۔ یہاں تک کہ کھانے میں نمک کی طرح ہو جائیں گے۔
ہذا تمہارا جو آدمی کسی نفع اور نقصان پہنچانے والے کام کا والی ہو تو وہ ان کے نیکو کاروں سے
قبول کرے اور ان کے خطا کاروں سے درگزر کرے تھے ،
اس کے بعد آپ نے فرمایا ' ایک بندے کو اللہ نے اختیار دیا کہ وہ یا تو دنیا کی چک میک
اور زیب و زینت میں سے جو کچھ چاہیے اللہ اُسے دے دے یا اللہ کے پاس جو کچھ ہے اسے
اختیار کرلے تو اس بندے نے اللہ کے پاس والی چیز کو اختیار کر لیا " ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ
کا بیان ہے کہ یہ بات سُن کر ابو بکر رضی اللہ عنہ رونے لگے اور فرمایا : ہم اپنے ماں باپ سمیت
آپ پر قربان۔ اس پر ہمیں تعجب ہوا۔ لوگوں نے کہا، اس بڑھے کو دیکھو ! رسول اللہ نے
تو ایک بندے کے بارے میں یہ بتا رہے ہیں کہ اللہ نے اُسے اختیار دیا کہ دنیا کی چمک دمک اور
زیب وزینت میں سے جو چاہے اللہ اسے دے دے یا وہ اللہ کے پاس جو کچھ ہے اسے اختیار
کرنے اور یہ بڑھا کہہ رہا ہے کہ ہم اپنے ماں باپ کے ساتھ آپ پر قربان۔ رلیکن چند دن بعد
واضح ہوا کہ میں بندے کو اختیار دیا گیا تھا وہ خود رسول اللہ لیے تھے اور ابوبکر رضی اللہ عنہ
سے صحیح بخاری ۶۲/۱ موطا امام مالک ص ۳۶۰
سے موطا امام مالک ص ۶۵ سے صحیح بخاری ۵۳۹/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
១៥។
ہم میں سب سے زیادہ صاحب علم تھے بشے
پھر رسول اللہ ﷺ نے فرمایا مجھ پر اپنی رفاقت اور مال میں سب سے زیادہ صاحب
احسان ابو بکر ہیں، اور اگر میں اپنے رب کے علاوہ کسی اور کو خلیل بناتا تو ابو نگر کو خلیل بناتا۔
لیکن ران کے ساتھ ) اسلام کی اخوت و محبت کا تعلق ہے مسجد میں کوئی دروازہ باقی نہ چھوڑا
جائے بلکہ اسے لازماً بند کر دیا جائے ، سوائے ابو بکر کے دروازے کئے ہے
چار دن پہلے وفات سے چار دن پہلے جمعرات کو جب کہ آپ سخت تکلیف سے دوچار تھے
فرمایا ، لاؤ میں تمہیں ایک تحریر لکھ دوں جس کے بعد تم لوگ کبھی گمراہ نہ ہو گئے اس وقت گھر میں
کے بعد
کئی آدمی تھے جن میں حضرت عمر رضی اللہ عنہ بھی تھے ۔ انہوں نے کہا، آپ پر تکلیف کا غلبہ ہے اور
تمہارے پاس قرآن ہے ۔ بس اللہ کی یہ کتاب تمہارے لیے کافی ہے۔ اس پر گھر کے اندر موجود
لوگوں میں اختلاف پڑ گیا اور وہ جھگڑ پڑے۔ کوئی کہ رہا تھا، لاؤ رسول اللہ لکھ دیں۔
اور کوئی وہی کہہ رہا تھا جو حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے کہا تھا، اس طرح لوگوں نے جب زیادہ شورد
"
شعب اور اختلاف کیا تو رسول اللہ تعالی نے فرمایا میرے پاس سے اُٹھ جاؤ ہے
پھر اسی روز آپ نے تین باتوں کی وصیت فرمائی : ایک اس بات کی وصیت کہ یہود و
نصاری اور مشرکین کو جزیرۃ العرب سے نکال دیا ۔ دوسرے اس بات کی وصیت کی کہ وفود
کی اسی طرح نوازش کرنا جیس طرح آپ کیا کرتے تھے۔ البتہ تیسری بات کو راوی بھول گیا غالباً یہ
کتاب و سنت کو مضبوطی سے پکڑے رہنے کی وصیت تھی یا لشکر اسامہ کو روانہ کرنے کی وصیت
تھی یا آپ کا یہ ارشاد تھا کہ نماز اور تمہارے زیر دست لینی غلاموں اور لونڈیوں کا خیال رکھنا۔
رسول اللہ انی مرض کی شدت کے باوجود اس دن تک، بینی وفات سے چار دن پہلے
رجمعرات) تک تمام نمازیں خود ہی پڑھایا کرتے تھے۔ اس روز بھی مغرب
کی نمازہ آپ ہی نے
پڑھائی اور اس میں سورہ والمرسلات عرفاً پڑھی شے
لیکن عشاء کے وقت مرض کا ثقل اتنا بڑھ گیا کہ مسجد میں جانے کی طاقت نہ رہی حضرت عائشہ
شت ۶ متفق علیہ مشکواۃ ۵۴۶/۲، ۵۵۴ صیح بخاری ۵۱۶/۱
متفق علیہ صحیح بخاری ۱۲/۱ صحیح بخاری ۴۲۹۰۲۲/۱، ۶۳۸/۲۰۴۴۹
صحیح بخاری عن ام الفضل، باب مرض النبی ۶۳۷/۲
الله
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
رضی اللہ عنہا کا بیان ہے کہ نبی ﷺ نے دریافت فرمایا کہ کیا لوگوں نے نماز پڑھ لی ؟ہ ہم
نے کہا: نہیں یا رسول
اللہ سب آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔ آپ نے فرمایا میرے لیے لگن
میں پانی رکھو ۔ ہم نے ایسا ہی کیا ۔ آپ نے غسل فرمایا اور اس کے بعد اٹھنا چاہا، لیکن آپ پر
غشی طاری
ہو گئی ۔ پھر افاقہ ہوا تو آپ نے دریافت کیا کیا لوگوں نے نماز پڑھ لی ؟ ہم نے کہا :
نہیں یا رسول اللہ، سب آپ کا انتظار کر رہے ہیں۔ اس کے بعد دوبارہ اور پھر سہ بارہ
وہی بات پیش آئی جو پہلی بار پیش آچکی تھی کہ آپ نے غسل فرمایا، پھر اٹھنا چاہا تو آپ پر غشی
طاری ہو گئی۔ بالاخر آپ نے حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کو کہلوا بھیجا کہ وہ لوگوں کو نماز پڑھائیں،
چنانچہ ابو بکر رضی اللہ عنہ نے ان ایام میں نماز پڑھائی بشه نبی ﷺ کی حیات مبارکہ میں ان
کی پڑھائی ہوئی نمازوں کی تعداد سترہ ہے۔
حضرت عات ہم نے نبی ﷺ سے تین یا چار بار مراجعه فرمایا کہ امامت کا کام حضرت ابوبکر
رضی اللہ عنہ کے بجائے کسی اور کو سونپ دیں۔ ان کا منشار یہ تھا کہ لوگ ابو بکرن
کے بارے میں
بدشگون نہ ہوں، لیکن نبی بی نے ہر بار انکار فرما دیا اور فرمایا تم سب یوسف والیاں بولیے
ایو بکری کو حکم دو وہ لوگوں کو نماز پڑھا میں بلائے
هفته یا اتوار کونسی میں نے اپنی طبیعت میں قدرے
ایک دن یا دو دن پہلے تخفیف محسوس کی، چنانچہ دو آدمیوں کے درمیان چل کر
ظہر کی نماز کے لیے تشریف لائے۔ اس وقت ابو بکر رضی اللہ عنہ صحابہ کرام کو نماز پڑھا رہے تھے۔
وہ آپ کو دیکھ کر پیچھے ہٹنے لگے۔ آپ نے اشارہ فرمایا کہ پیچھے نہ ہٹیں اور لانے والوں
2 متفق عليه مشكورة ١٠٢/١
ن حضرت یوسف علیہ السلام کے سلسلے میں جوعورتیں عزیز مصر کی بیوی کو ملامت کر رہی تھیں وہ بظاہرتو
اس کے فعل کے گھٹیا پن کا اظہار کر رہی تھیں لیکن یوسف علیہ السلام کو دیکھ کر جب انہوں نے اپنی انگلیاں
کاٹ لیں تو معلوم ہوا کہ یہ خود بھی درپردہ ان پر فریفتہ ہیں۔ یعنی وہ زبان سے کچھ کہہ رہی تھیں لیکن دل میں کچھ اور ہی
بات تھی یہی معاملہ یہاں بھی تھا۔ بظاہر تو رسول اللہ اللہ کہنے سے کہا جا رہا تھا کہ ابو بکر رقیق القلب ہیں آپ کی
جگہ کھڑے ہوں گے تو گریہ وزاری کے سبب قراءت نہ کر سکیں گے یاسنتا نہ سکیں گے لیکن دل میں یہ بات تھی کہ اگر
خدانخواستہ حضور اسی مرض میں رحلت فرما گئے تو ابو بکر رضی اللہ عنہ کے بارے میں نحوست اور بد شگونی کا خیال
لوگوں کے دل میں جاگزیں ہو جائے گا۔ چونکہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کی اس گزارش میں دیگر ازواج مطہرات
بھی شریک تھیں اس لیے آپ نے فرمایا تم سب یوسف والیان ہو یعنی تمہارے بھی دل میں کچھ ہے اور زبان سےکچھ کہ اسی کو۔
صحیح بخاری ۱/ ۹۹
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۲۸
ے فرمایا کہ مجھے ان کے بازو میں بٹھا دو۔ چنانچہ آپ کو ابو کر دنیا شہر کے بائیں بٹھا دیا گیا۔ اس کے بعد
ابوبکر رضی عنہ رسول اللہ کی نماز کی اقتدار کر رہے تھے اور صحابہ کرم کو تکبیر منا رہے تھے بیلے
وفات سے ایک دن پہلے بروز اتوار نبی نے نے اپنے تمام
ایک دن پہلے غلاموں کو آزاد فرما دیا۔ پاس میں سات دینار تھے انہیں صدقہ کر دیا ۔
اپنے ہتھیار مسلمانوں کو ہبہ فرما دیئے۔ رات میں چراغ جلانے کے لیے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا
نے تیل پڑوسن سے ادھار لیا۔ آپ کی زرہ ایک یہودی کے پاس تھیں صارع رکوئی ۷۵ کیلو
جو کے عوض رہن رکھی ہوتی تھی ۔
حضرت انس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ دو شنبہ کے روز
حیات مبارکہ کا آخری دن سلمان نماز فجر میں مصروف تھے اور ابو بکر رضی اللہ عنہ
فجر
امامت فرما رہے تھے کہ اچانک رسول اللہ ا نے حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کے
حجرے کا پردہ ہٹایا اور صحابہ کرام پر جو صفیں باندھے نماز میں مصروف تھے نظر ڈالی پھر تبسم فرایا۔
ادھر ابو بکر رضی اللہ عنہ اپنی ایڑ کے میں پیچھے ہٹے کہ صف میں جاملیں۔ انہوں نے سمجھا کہ رسول اللہ
نماز کے لیے تشریف لانا چاہتے ہیں۔ حضرت انسان کا بیان ہے کہ رسول اللہ ئی
رکے اس اچانک ظہور سے) مسلمان اس قدر خوش ہوتے کہ چاہتے تھے کہ نماز کے اندر ہی فتنے
میں پڑھائیں ریعنی آپ کی مزاج پرسی کے لیے نماز توڑ دیں۔ لیکن رسول اللہ ما کیانی نے
اپنے ہاتھ سے اشارہ فرمایا کہ اپنی نماز پوری کر لو۔ پھر حجرے کے اندر تشریف لے گئے اور پردہ
گر الیا س لیے
اس کے بعد رسول اللہ پر کسی دوسری نماز کا وقت نہیں آیا ۔
دن چڑھے چاشت کے وقت آپ نے اپنی صاحبزادی حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو بلایا
اور ان سے کچھ سرگوشی کی۔ وہ رونے لگیں۔ آپ نے انہیں پھر بلایا اور کچھ سرگوشی کی تو وہ ہنسنے
لگیں۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کا بیان ہے کہ بعد میں ہمارے دریافت کرنے پر انہوں نے
بتایا کہ پہلی بار) نبی بی نے مجھ سے سرگوشی کرتے ہوئے بتایا کہ آپ اسی مرض میں وفات
پا جائیں گے۔ اس لیے میں روٹی ۔ پھر آپ نے مجھ سے سرگوشی کرتے ہوئے بتایا کہ آپ کے اہل و
صحیح بخاری ۹۹۰۹۸/۱ ایضاً باب مرض النسبي ۲۴۰/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۲۹
عیال میں سب سے پہلے میں آپ کے پیچھے جاؤں گی۔ اس پر میں سنسی بیہ
نبی نے نے حضرت فاطمہ کو یہ بشارت بھی دی کہ آپنے ساری خواتین عالم کی سیدہ (سرار میں لیے
اس وقت رسول اللہ نے جس شدید کرب سے دو چار تھے اسے دیکھ کر حضرت فاطمہ یہ
بے ساختہ پکار اٹھیں ۔ وَاكَربَ اَبَاهُ : گائے ابا جان کی تکلیف آپ نے فرمایا تمہارے
ابا پر آج کے بعد کوئی تکلیف نہیں
14.
آپ نے حسن وحسین رضی اللہ عنہا کو بلا کر چوما اور ان کے بارے میں خیر کی وصیت فرمائی۔
ازواج مطہرات
کو بلایا اور انہیں وعظ و نصیحت کی۔
ادھر لمحہ بہ لمحہ تکلیف بڑھتی جا رہی تھی اور اس زہر کا اثر بھی ظاہر ہونا شروع ہو گیا تھا جسے
آپ کو خیبر میں کھلایا گیا تھا۔ چنانچہ آپ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا سے فرماتے تھے والے عائشہ!
خیبر میں جو کھانا میں نے کھا لیا تھا اس کی تکلیف برا بر محسوس کر رہا ہوں ۔ اس وقت مجھے محسوس
ہو رہا ہے کہ اس زہر کے اثر سے میری رگ جاں کئی جا رہی ہے۔ شط
آپ نے صحابہ کرام کو بھی وصیت فرمائی۔ فرمایا الصَّلاةَ الصَّلَاةَ وَمَا مَلَكَتْ أَيْمَانُكُمْ
نماز، نماز، اور تمہارے زیر دست رلینی لونڈی غلام) آپ نے یہ الفاظ کئی بار دہرائے شیط
نزع روال پھر نزع کی حالت شروع ہو گئی اور حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے آپک
کی اپنے اوپر ٹیک لگوا دی۔ ان کا بیان ہے کہ اللہ کی ایک نعمت
مجھ پر یہ ہے کہ رسول اللہ نے نے میرے گھر میں، میری باری کے دن میرے سینے سے ٹھیک
لگاتے ہوئے وفات پائی اور آپ کی موت کے وقت اللہ نے میرا لعاب اور آپ کا لعا
اکٹھا کر دیا۔ ہوا یہ کہ عبدالرحمن بن ابی بکر آپ کے پاس تشریف لائے۔ ان کے ہاتھ میں مسواک
تھی اور رسول اللہ نے مجھ سے ٹیک لگائے ہوئے تھے۔ میں نے دیکھا کہ آپ مسواک کی طرف دیکھ
رہے ہیں۔ میں سمجھ گئی کہ آپ مسواک چاہتے ہیں۔ میں نے پوچھا آپ کے لیے لے لوں ؟ آپ نے
سر سے اشارہ فرمایا کہ ہاں ۔ میں نے مسواک لے کر آپ کو دی تو آپ کو کڑی محسوس ہوتی۔ میں
۱۳ بخاری ۲/ ۹۳۸
بعض روایات سے معلوم ہوتا ہے کہ گفتگو اور بشارت دینے کا یہ واقعہ حیات مبارکہ کے آخری دن
نہیں بلکہ آخری ہفتے میں پیش آیا تھا۔ دیکھئے رحمتہ للعالمین ۲۸۲/۱
ط صحیح بخاری ۶۴۱/۲ شط ايضا ۶۳۷/۲ ا صحیح بخاری ۶۳۷/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۳۰
نے کہا اسے آپ کے لیے نرم کر دوں ؟ آپ نے سر کے اشارے سے کہا ہاں ۔ میں نے مسواک
نرم کر دی اور آپؐ نے نہایت اچھی طرح مسواک کی ۔ آپ کے سامنے کٹورے میں پانی تھا۔ آپ
پانی میں دونوں ہاتھ ڈال کر چہرہ پونچھتے جاتے تھے اور فرماتے جاتے تھے الا اله الا الله ،
اللہ کے سوا کوئی معبود نہیں۔ موت کے لیے سختیاں ہیں بے
مسواک سے فارغ ہوتے ہی آپ نے ہاتھ یا انگلی اٹھائی ، نگاہ چھت کی طرف بلند کی
اور دونوں ہونٹوں پر کچھ حرکت ہوئی۔ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا نے کان لگایا تو آپ فرما ہے
تھے ان انبیاء، صدیقین، شہداء اور صالحین کے ہمراہ نہیں تو نے انعام سے نوازا۔ اے اللہ!
مجھے بخش دے، مجھ پر رحم کر اور مجھے رفیق اعلے میں پہنچا دے ۔ اے اللہ الرفیق اعلا نہ تھے
آخری فقرہ تین بار دہرایا ، اور اسی وقت ہاتھ جھک گیا اور آپ رفیق اعلے سے جالا حق
ہوئے۔ انا لله وانا اليه راجعون
-
یہ واقعہ ۱۲- ربیع الاول سال یوم دوشنبہ کو چاشت کی شدت کے وقت پیش آیا۔ اس
وقت نبی ہی کی عمر تو سیٹھ سال چار دن ہو چکی تھی ۔
حادثہ دل
تمہائے بیکراں اس مادر دلفگار کی خبر فوراً پھیل گئی۔ اہل مدینہ پر کوہ غم ٹوٹ پڑا - آفاق و
اطراف تاریک ہو گئے۔ حضرت انس رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ جس دن
رسول اللہ میری ہمارے ہاں تشریف لاتے اس سے بہتر اور تابناک دن میں نے کبھی نہیں
دیکھا اور میں دن رسول اللہ یا گانے نے وفات پائی اس سے زیادہ قبیح اور تاریک دن بھی
میں نے کبھی نہیں دیکھا ۔ رائے
آپ کی وفات پر حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا نے فرطِ غم سے فرمایا: يَا ابْنَاهُ أَجَابَ رَبَّا
دَعَاهُ ، يَا أَبَتاهُ مَنْ جَنَّةُ الْفِرْدَوسِ مَاوَاهُ ، يَا أَبَتَاهُ إِلى جِبْرِيلُ نَنْعَاهُ له
ہائے ابا جان ! جنہوں نے پروردگار کی پکار پر لبیک کہا۔ ہائے ابا جان جن کا ٹھکانہ جنت الفردوس
ہے۔ ہائے ابا جان اہم جبریل کو آپ کی موت کی خبر دیتے ہیں ،
ا صحیح بخاری ۶۴۰/۲
ایضاً صحیح بخاری باب مرض الفنی من و باب آخر ما تكلم النبي من ۶۳۸/۲ تا ۶۴۱ الله
ه دارمی، مشکواۃ ۵۴۷/۲ سے صحیح بخاری باب مرض النبي الله ۶۴۱/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۳۱
حضرت عمر رضی اللہ عنہ کا موقف وفات کی خبر سن کر حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے ہوش
جاتے رہے۔ انہوں نے کھڑے ہو کر کہنا شروع
کیا کچھ منافقین سمجھتے ہیں کہ رسول اللہ ان کی وفات ہوگئی لیکن حقیقت یہ ہے کہ
رسول اللہ ہونے کی وفات نہیں ہوتی بلکہ آپ اپنے رب کے پاس تشریف لے گتے ہیں؟
جس طرح موسیٰ بن عمران علیہ السلام تشریف لے گئے تھے، اور اپنی قوم سے چالیس رات غائب
رہ کر ان کے پاس پھر واپس آگئے تھے، حالانکہ واپسی سے پہلے کہا جارہا تھا کہ وہ انتقال کر چکے ہیں۔
خدا کی قسم رسول اللہ نے بھی ضرور پلٹ کر آئیں گے اور ان لوگوں کے ہاتھ پاؤں
کاٹ ڈالیں گے جو سمجھتے ہیں کہ آپ کی موت واقع ہو چکی ہے سے
حضرت ابو بکر رضی الہعہ کا موقف در حضرت ابو بکر رضی اللہعن منع میں واقع
اپنے مکان سے گھوڑے پر سوار ہو کر تشریف
لائے اور اتر کر مسجد نبوی میں داخل ہوئے۔ پھر لوگوں سے کوئی بات کئے بغیر سیدھے حضرت
عائشہ رضی اللہ عنہا کے پاس گئے اور رسول اللہ ع کا قصد فرمایا۔ آپ کا جسد مبارک
دھاریدار یمنی چادر سے ڈھکا ہوا تھا۔ حضرت ابو بکر نے رخ انور سے چادر ہٹائی اور اُسے
چھوٹا اور روئے۔ پھر فرمایا : میرے ماں باپ آپ پر قربان، اللہ آپ پر دو موت جمع نہیں
کرے گا۔ جو موت آپ پر لکھ دی گئی تھی وہ آپ کو آپکی ۔
اس کے بعد ابو بکرہ رضی اللہ عنہ باہر تشریف لائے ۔ اس وقت بھی حضرت عمر رضی اللہ عنہ
لوگوں سے بات کر رہے تھے۔ حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے ان سے کہا ، عمر بیٹھ جاؤ حضرت
عرض نے بیٹھنے سے انکار کر دیا۔ ادھر صحابہ کرام حضرت عریضہ کو چھوڑ کر حضرت ابو بکر نہ کی طرف
متوجہ ہو گئے ۔ حضرت ابو بکر نے فرمایا :
اما بعد - مَنْ كَانَ مِنْكُمْ يَعْبُدُ مُحَمَّدًا فَإِنَّ مُحَمَّدًا قَدْ مَاتَ ،
ا
وَمَنْ كَانَ مِنْكُمْ يَعْبُدُ اللَّهَ فَإِنَّ اللهَ حَقٌّ لَا يَمُوتُ ، قَالَ
الله : وَمَا مُحَمَّدُ إِلَّا
رَسُولُ قَدْ خَلَتْ مِنْ قَبْلِهِ الرُّسُلُ أَفَابِنُ مَاتَ أَوْ قُتِلَ انْقَلَبْتُمْ عَلَى أَعْقَابِكُمْ
وَمَنْ يَنْقَلِبْ عَلَى عَقِبَيْهِ فَلَنْ يَضُرَ اللهَ شَيْئًا وَسَيَجْزِى الله الشكرينَ ) ۱۳۳:۳۱)
س ابن ہشام ۶۵۵/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۳۲
مد اما بعد ، تم میں سے جو شخص محمد مال ہونے کی پوجا کرتا تھا تو وہ جان لے کہ محمد بنا ہولی کی
موت واقع ہو چکی ہے۔ اور تم میں سے جو شخص اللہ کی عبادت
کرتا تھا تو یقینا اللہ ہمیشہ زندہ رہنے والا ہے۔
کبھی نہیں مرے گا ۔ اللہ کا ارشاد ہے : محمد نہیں ہیں مگر رسول ہی ۔ ان سے پہلے بھی بہت سے رسول گزر
چکے ہیں۔ تو کیا اگر وہ (محمتی مرجائیں یا ان کی موت واقع ہو جائے یا وہ قتل کر دیئے جائیں تو تم لوگ اپنی ایڑ کے بل
پلٹ جاؤ گے ؟ اور جو شخص اپنی ایڈ کے بل پلٹ جائے تو ریاد رکھے کہ) وہ اللہ کو کچھ نقصان نہیں پہنچا سکتا۔
اور عنقریب اللہ شکر کرنے والوں کو جزا دے گا۔
صحابہ کرام کو جواب تک فرط غم سے حیران و ششدر تھے انہیں حضرت ابوبکر رضی اللہ عنہ
کا یہ خطاب سن کر یقین آگیا کہ رسول اللہ ا نے واقعی رحلت فرما چکے ہیں ۔ چنانچہ حضرت
ابن عباس کا بیان ہے کہ واللہ ایسا لگتا تھا گویا لوگوں نے جانا ہی نہ تھا کہ اللہ نے یہ آیت
نازل کی ہے، یہاں تک کہ ابو بکر رضی اللہ عنہ نے اس کی تلاوت کی تو سارے لوگوں نے اُن
سے یہ آیت اخذہ کی ۔ اور اب جس کسی انسان کو میں سنتا تو وہ اسی کو تلاوت کر رہا ہوتا۔
حضرت سعید بن مسیب کہتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ نے فرمایا ، واللہ میں نے جوں ہی
ابوبکرینہ کو یہ آیت تلاوت کرتے ہوئے سُنا انتہائی متحیر اور دہشت زدہ ہو کر رہ گیا۔
ستی کہ میرے پاؤں مجھے اُٹھا ہی نہیں رہے تھے اور حتی کہ ابو بکر کو اس آیت کی تلاوت کرتے
سُن کر میں زمین پر گر پڑا ۔ کیونکہ میں جان گیا کہ واقعی نبی ﷺ کی موت واقع ہو چکی ہے ۔
تجہیز و تکفین اور تدفین اور نبی ان کی تجہیز و عین سے پہلے ہی آپ کی
جانشینی کے معاملے میں اختلاف پڑ گیا۔ سقیفہ بنی ساعد
میں مہاجرین و انصار کے درمیان بحث و مناقشہ ہوا ہی ادله و گفتگو ہوئی، تردید و تنقید
ہوئی اور بالآخر حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ کی خلافت پر اتفاق ہو گیا۔ اس کام میں دوشنبہ کا
باقیمانده دن گزر گیا اور رات آگئی ۔ لوگ نبی ان کی تجہیز و تکفین کے بجائے اس
دوسرے کام میں مشغول رہے ۔ پھر رات گزری اور منگل کی صبح ہوئی۔ اس وقت تک
آپ کا جسد مبارک ایک دھاریدار مینی چادر سے ڈھکا بستر ہی پہ رہا۔ گھر کے لوگوں نے باہر
سے دروازہ بند کر دیا تھا۔
سے صحیح بخاری ۶۴۱۰۶۴۰/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۳۳
مشکل کے روز آپ کو کپڑے اتارے بغیر غسل دیا گیا۔ غسل دینے والے حضرات یہ
تھے : حضرت عباس حضرت علی، حضرت عباس کے دو صاجزادگان فضل اور قتم،
رسول اللہ ﷺ کے آزاد کردہ غلام شقران ، حضرت اسامہ بن زید اور اوس بن خولی نیز
حضرت عباس ، فضل اور قسم آپ کی کروٹ بدل رہے تھے ۔ حضرت اسامہ اور شقرآن پانی بہا رہے تھے،
حضرت علی منی انہی عمل دے رہے تھے اور حضرت اورش نے آپ کو اپنے سینے سے ٹیک دے رکھی تھی ۔
اس کے بعد آپ کو تین سفید یمینی چادروں میں کفنایا گیا۔ ان میں کرتا اور پگڑی تھی لیے
بس آپ کو چادروں ہی میں پیٹ دیا گیا تھا۔
آپ کی آخری آرام گاہ کے بارے میں بھی صحابہ کرام کی رائیں مختلف
تھیں لیکن حضرت ابو بکر رضی اللہ عنہ نے فرمایا کہ میں نے رسول اللہ کو یہ
فرماتے ہوئے سُنا ہے کہ کوئی نبی بھی فوت نہیں ہوا مگر اس کی تدفین وہیں ہوئی جہاں
فوت ہوا ۔ اس فیصلے کے بعد حضرت ابو طلحہ رضی اللہ عنہ نے آپ کا وہ بستر اٹھایا جس
پر آپ کی وفات ہوئی تھی اور اسی کے نیچے قبر کھودی - قبر لحد والی (بغلی) کھودی گئی تھی ۔
اس کے بعد باری باری دس دس صحابہ کرام نے حجرہ شریف میں داخل ہو کہ
نماز جنازہ پڑھی۔ کوئی امام نہ تھا۔ سب سے پہلے آپ کے خانوادہ (بنو ہاشم) نے
نماز جنازہ پڑھی۔ پھر مہاجرین نے ، پھر انصار نے ، پھر مردوں کے بعد عورتوں نے اور انکے بعد بچوں نے۔
نماز جنازہ پڑھنے میں منگل کا پورا دن گزر گیا اور چہارشنبہ (بدھ) کی رات
آگئی ۔ رات میں آپ کے جسد پاک کو سپرد خاک کیا گیا۔ چنانچہ حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا
کا بیان ہے کہ ہمیں رسول اللہ کی تدفین کا علم نہ ہوا یہاں تک کہ ہم نے بدھ
کی رات کے درمیانی اوقات میں پھاؤڑوں کی آواز سنی شط
۲۵ صحیح بخاری ۱/ ۱۶۹ - صحیح مسلم ۳۰۶/۱
مختصر سيرة الرسول للشيخ عبد الله ص ۴۷۱ واقعہ وفات کی تفصیل کے لیے دیکھتے.
میحیح بخاری باب مرض النبی اله عملیاتی اور اس کے بعد کے چند ابواب مع فتح الباری
نیز صحیح مسلم ، مشكورة المصابيح، باب وفاة النبي ا ، ابن هشام ۶۴۹/۲ تا ۶۶۵
تلتقع فہوم اہل الاشر ص ۳۸ ۳۹ - رحمۃ للعالمین ا/ ۲۷۷ تا ۲۸۶ - اوقات کی تعیین بالعموم
رحمتہ للعالمین سے لی گئی ہے۔
ހ
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۳۴
خانہ نبوت
۱ - ہجرت سے قبل مکہ میں نبی ان کا گھرانہ آپ اور آپ کی بیوی حضرت خدیجہ رضی اللہ عنہا
پشتمل تھا۔ شادی کے وقت آپ کی عمر پچیس سال تھی اور حضرت خدیجہ کی عمر چالیس سال حضرت
خدیجہ آپ کی پہلی بیوی تھیں اور ان کے جیتے جی آپ نے کوئی اور شادی نہیں کی ۔ آپ کی اولاد
میں حضرت ابراہیم کے ماسوا تمام صاحبزادے اور صاحبزادیاں ان ہی حضرت خدیجہ کے بطن سے
تھیں۔ صاحبزادگان میں سے تو کوئی زندہ نہ بیچا البتہ صاحبزادیاں حیات رہیں۔ ان کے نام یہ
ہیں۔ ترنب، رقیہ، ام کلثوم ، اور فاطمہ زینب کی شادی ہجرت سے پہلے ان کے پھوپھی زاد
بھائی حضرت ابوالعاص بن ربیع سے ہوئی۔ رقیہ اور ام کلثوم کی شادی کے بعد دیگرے حضرت
عثمان رضی اللہ عنہ سے ہوئی۔ حضرت فائمہ کی شادی جنگ بدر اور جنگ احد کے درمیانی عربی
حضرت علی ابن ابی طالب رضی اللہ عنہ سے ہوئی اور ان کے بطن سے حسن حسین، زینب اور ام کلثوم
پیدا ہوئیں ۔
معلوم رہے کہ نبی ﷺ کو امت کے بالمقابل یہ امتیازی خصوصیت حاصل تھی کہ آپ
مختلف اغراض کے پیش نظر چار سے زیادہ شادیاں کر سکتے تھے ۔ چنانچہ جن عورتوں سے
آپ نے عقد فرمایا ان کی تعداد گیارہ تھی جن میں سے تو عورتیں آپ کی رحلت کے وقت حیات
تھیں اور دو عور تیں آپ کی زندگی ہی میں وفات
پاچکی تھیں ریعنی حضرت خدیجہ اور ام السالکین
حضرت زینب بنت خزیمہ رضی اللہ عنہا) ان کے علاوہ مزید دو عورتیں ہیں جن کے بارے میں
اختلاف ہے کہ آپ کا ان سے عقد ہو اتھا یا نہیں لیکن اس پر اتفاق ہے کہ انہیں آپ کے
پاس رخصت نہیں کیا گیا۔ ذیل میں ہم ان ازواج مطہرات کے نام اور ان کے مختصر حالات
ترتیب وار پیش کر رہے ہیں ۔
۲- حضرت سور کا بنت زمعہ ، ان سے رسول اللہ علی نے حضرت خدیجہ کی وفات کے چند
دن بعد نبوت کے دسویں سال ماہ شوال میں شادی کی۔ آپ سے پہلے حضرت سودہ اپنے چھرے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۳۵
-
بھائی سکران بن عمرو کے عقد میں تھیں اور وہ انتقال کر کے انہیں بیوہ چھوڑ گئے تھے۔
حضرت عائشہ صدیقہ بنت ابی بکر صدیق رضی الله عنها : ان سے رسول اللہ نانی نے
نبوت کے گیارھویں برس ماہ شوال میں شادی کی یعنی حضرت سودہ سے شادی کے ایک سال بعد
اور ہجرت سے دو برس پانچ ماہ پہلے ۔ اس وقت ان کی عمر چھ برس تھی ۔ پھر ہجرت کے سات ماہ
بعد شوال سنہ میں انہیں رخصت کیا گیا ۔ اس وقت ان کی عمر نو برس تھی اور وہ باکرہ تھیں۔ ان
کے علاوہ کسی اور ہا کہ ہ عورت سے آپ نے شادی نہیں کی۔ حضرت عائشہ آپ کی سب سے
محبوب بیوی تھیں اور امت کی عورتوں میں علی الاطلاق سب سے زیادہ فقیہ اور صاحب علم تھیں۔
-۴- حضرت حفصہ بنت عمربن خطاب رضی اللہ عنہا۔ ان کے پہلے شوہر خنیس بن حذافہ سہمی قضی الی
عنہ تھے جو بدر اور احد کے درمیانی عرصہ میں رحلت کر گئے اور وہ بیوہ ہو گئیں ۔ پھر رسول اللہ ا نے
نے ان سے شادی کر لی شادی کا یہ واقعہ سے منہ کا ہے ۔
- حضرت زینب بنت خزیمہ رضی اللہ عنہا : یہ قبیلہ بنو ہلال بن عامر بن صعصعہ سے تعلق
رکھتی تھیں۔ مسکینوں پر رحم و مروت اور رقت و رأفت کے سبب ان کا لقب ام المساکین پڑ
گیا تھا۔ یہ حضرت عبد اللہ بن جحش کے عقد میں تھیں ۔ وہ جنگِ اُحد میں شہید ہو گئے تو رسول اللہ
ن نے کشتہ میں ان سے شادی کر لی مگر صرف آٹھا رسول اللہ ﷺ کی زوجیت میں رہ کر وفات پاگئیں۔
-- امت مسلمہ ہند نت ایلی امیہ رضی اللہ عنہا، یہ ابوسلمہ رضی اللہ عنہ کے عقد میں تھیں ۔ جمادی الآخرہ
ہ میں حضرت ابو سلمہ کا انتقال ہوگیا تو ان کے بعد شوال کہ میں رسول اللہ وانی نے
ان سے شادی کر لی ۔
زینب بنت بخش بن ریاب رضی الله عنها ، یہ قبیلہ بنو اسد بن خزیمہ سے تعلق رکھتی تھیں اور
رفتم
رسول الله منی کی پھوپھی کی صاحبزادی تھیں ۔ ان کی شادی پہلے حضرت زید بن حارثہ سے ہوئی
تھی جنہیں رسول اللہ یا ان کا بیٹا سمجھا جاتا تھا لیکن حضرت زید سے نباہ نہ ہو سکا اور انہوں نے
طلاق دیدی ۔ خاتمہ عدت کے بعد اللہ تعالیٰ نے رسول اللہ مال کو مخاطب کرتے ہوئے یہ آیت
نازل فرمائی: فَلَمَّا قَضَى زَيْدٌ مِنْهَا وَطَرًا زَوَجَنكَهَا، (۲۰:۳۳) جب زید نے ان سے اپنی ضرورت
پوری کر لی تو ہم نے انہیں آپ کی زوجیت میں دے دیا ؟
انہیں کے تعلق سے سورۃ احزاب کی مزید کئی آیات نازل ہوئیں جن میں متبنتی رہے پاک؟
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۳۶
کے قضیے کا دو ٹوک فیصلہ کہ دیا گیا تفصیل آگے آرہی ہے حضرت زینب سے
رسول اللہ نے کی شادی ذی قعدہ شہ میں یا اس سے
کچھ عرصہ پہلے ہوئی۔
جویریہ بنت حارث رضی اللہ عنہا : ان کے والد قبیلہ خزاعہ کی شاخ بنو المصطلق کے سردار
تھے ۔ حضرت جویریہ بنو المصطلق کے قیدیوں میں لائی گئی تھیں اور حضرت ثابت بن قیس بن شماس
رضی اللہ عنہ کے حصے میں پڑی تھیں۔ انہوں نے حضرت جویریہ سے مکاتبت کہ لی یعنی ایک
مقررہ رقم کے عوض آزاد کر دینے کا معاملہ طے کر لیا ۔ اس کے بعد رسول اللہ نے
نے ان
کی طرف سے مقررہ رقم ادا فرمادی اور ان سے شادی کر لی ۔ یہ شعبان شہر بات کا واقعہ ہے ۔
- ام حبیبہ رملہ بنت ابی سفیان رضی اللہ عنہا۔ یہ عبید اللہ بن جحش کے عقد میں تھیں اور
اس کے ساتھ ہجرت کر کے مبشہ بھی گئی تھیں لیکن عبیداللہ نے وہاں جانے کے بعد مرتد ہو کر
عیسائی مذہب قبول کر لیا اور پھر وہیں انتقال کر گیا لیکن ام حبیبہ اپنے دین اور اپنی ہجرت
پر قائم رہیں۔ جب رسول اللہ نے نے محترم کشتیہ میں عمرو بن امیہ ضمری کو اپنا خط دے کہ
نجاشی کے پاس بھیجا تو نجاشی کو یہ پیغام بھی دیا کہ امینیہ سے آپ کا نکاح کہ دے ۔ اس نے
ام حبیبہ کی منظوری کے بعد ان سے آپ کا نکاح کر دیا اور سر بیل بن حسنہ کے ساتھ انہیں
آپ کی خدمت میں بھیج دیا۔
از
حضرت صفیہ بنت حیی بن اخطب رضی اللہ عنہا: یہ بنی اسرائیل سے تھیں اور خیبر میں
قید کی گئیں۔ لیکن رسول اللہ ﷺ نے انہیں اپنے لیے منتخب فرمالیا اور آزاد کر کے شادی
کر لی ۔ یہ فتح خیبر کے بعد کا واقعہ ہے ۔
۱۱- حضرت میمونہ بنت حارث رضی اللہ عنہا : یہ ام الفضل لیا بہ بنت حارث رضی اللہ عنہا کی بین
تھیں۔ ان سے رسول اللہ ا نے ذی قعدہ شدہ میں عمرہ قضاء سے فارغ ہونے۔
اور صحیح قول کے مطابق احترام سے حلال ہونے کے بعد شادی کی ۔
یہ گیارہ بیویاں ہوئیں جو رسول اللہ نے کے عقد نکاح میں آئیں اور آپ کی صحبت و
رفاقت میں رہیں ۔ ان میں سے دو بیویاں یعنی حضرت خدیجہ اور حضرت زینب ام المساکین کی وفات
آپ کی زندگی ہی میں ہوئی اور نو بیویاں آپ کی وفات کے بعد حیات رہیں۔ ان کے علاوہ دو
اور خواتین جو آپ کے پاس رخصت نہیں کی گئیں ان میں سے ایک قبیلہ بنو کلاب سے تعلق
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۳۷
رکھتی تھیں اور ایک قبیلہ کندہ سے۔ یہی قبیلہ کنندہ والی خاتون جونیہ کی نسبت سے معروف ہیں۔
ان کا آپؐ سے عقد ہوا تھا یا نہیں اور ان کا نام و نسب کیا تھا اس بارے میں اہل سیئر کے
درمیان بڑے اختلافات میں جنکی تفصیل کی ہم کوئی ضرورت محسوس نہیں کرتے۔
جہاں تک لونڈیوں کا معاملہ ہے تو مشہور یہ ہے کہ آپ نے دو لونڈیوں کو اپنے پاس
رکھا: ایک ماریہ قبطیہ کو جنہیں مقوقس فرمانروائے مصر نے بطور ہدیہ بھیجا تھا ان کے بطن سے
آپ کے صاحبزادے ابراہیم پیدا ہوئے جو بچپن ہی میں ۲۸ یا ۲۹ شوال سنا و مطابق
۲۷ جنوری ۶۳ کو مدینہ کے اندر انتقال کر گئے ۔
دوسری لونڈی ریحانہ بنت زید تھیں جو یہود کے قبیلہ بنی نضیر یا بنی قریہ سے تعلق رکھتی
تھیں۔ یہ بنو قریظہ کے قیدیوں میں تھیں ۔ رسول اللہ مایا ہے کہ میں نے انہیں اپنے لیے منتخب
فرمایا تھا اور وہ آپ کی لونڈی تھیں۔ ان کے بارے میں بعض محققین کا خیال ہے کہ انہیں
نبی نے نے بحیثیت لونڈی نہیں رکھا تھا بلکہ آزاد کر کے شادی کرلی تھی لیکن ابن قیم
کی نظر میں پہلا قول راجح ہے۔ ابو عبیدہ نے ان دو لونڈیوں کے علاوہ مزید دو لونڈیوں کا
ذکر کیا ہے جس میں سے ایک کا نام جمیلہ بتایا جاتا ہے جو کسی جنگ میں گرفتار ہو کر آئی تھیں
اور دوسری کوئی اور لونڈی تھیں جنہیں حضرت زینب بنت جحش نے آپ کو ہبہ کیا تھا ہے۔
یہاں ٹھہر کہ رسول اللہ ﷺ کی حیات مبارکہ کے ایک پہلو پر ذرا غور کرنے کی ضرورت
ہے ۔ آپ نے اپنی جوانی کے نہایت پر قوت اور عمدہ ایام یعنی تقریبا تیس برس صرف ایک
بیوی پر اکتفا کرتے ہوئے گزار دیتے اور وہ بھی ایسی بیوی پر جو تقریباً بڑھیا تھی یعنی پہلے حضرت
خدیجہ پر اور پھر حضرت سودہ پر ۔ تو کیا یہ تصور کسی بھی درجے میں معقول ہو سکتا ہے کہ اس طرح اتنا
عرصہ گذار دینے کے بعد جب آپ بڑھاپے کی دہلیز پر پہنچ گئے تو آپ کے اندریکا یک جنسی
قوت اس قدر بڑھ گئی کہ آپ کو پے در پے نوشادیاں
کرنی پڑیں۔ جی نہیں ! آپ کی زندگی کے
ان دونوں حصوں پر نظر ڈالنے کے بعد کوئی بھی ہوشمند آدمی اس تصور کو معقول تسلیم نہیں
کرسکتا۔ حقیقت یہ ہے کہ آپ نے اتنی بہت ساری شادیاں کچھ دوسرے ہی اغراض مقاله
کے تحت کی تھیں جو عام شادیوں کے مقرہ مقصد سے بہت ہی زیادہ عظیم القدر اور جبل المرہ تھے۔
لے :۔ دیکھئے زاد المعاد ۲۹/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۳۸
اس کی توضیح یہ ہے کہ آپ نے حضرت عائشہ اور حضرت حفصہ رضی اللہ عنہما سے شادی
کر کے حضرت ابو بکر و عمر رضی اللہ عنہا کے ساتھ رشتہ مصاہرت قائم کیا ، اسی طرح حضرت
عثمان رضی اللہ عنہ سے پے در پلے اپنی دو صاحبزادیوں حضرت رقیہ پھر حضرت ام کلثوم کی
شادی کر کے اور حضرت علی سے اپنی لخت جگہ حضرت فاطمہ کی شادی کر کے جو رشتہائے
مصاہرت قائم کیے ان کا مقصود یہ تھا کہ آپ ان چاروں بزرگوں سے اپنے تعلقات نہایت
پختہ کہ لیں کیونکہ یہ چاروں بزرگ پیچیدہ ترین مراحل میں اسلام کے لیے فدا کاری وجاں
سپاری کا جو امتیازی وصف رکھتے تھے وہ معروف ہے ۔
عرب کا دستور تھا کہ وہ رشتہ مصاہرت کا بڑا احترام کرتے تھے ۔ ان کے نزدیک
دامادی
کارشتہ مختلف قبائل کے درمیان قربت کا ایک اہم باب تھا اور داماد سے جنگ لڑنا
اور محاذ آرائی کہ تم بڑے شرم اور عار کی بات تھی ۔ اس دستور کو سامنے رکھ کر رسول اللہ کی
نے چند شادیاں اس مقصد سے کہیں کہ مختلف افراد اور قبائل کی اسلام دشمنی کا زور توڑ دیں اوران
کے بغض و نفرت کی چنگاری بجھا دیں۔ چنانچہ حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا قبیلہ بنی مخزوم سے
تعلق رکھتی تھیں جو ابو جہل اور خالد بن ولید کا قبیلہ تھا۔ جب نبی نے نے ان سے شادی کر لی تو خالد
بن ولید میں وہ سختی نہ رہی جس کا مظاہرہ وہ احد میں کر چکے تھے، بلکہ تھوڑے ہی عرصہ بعد انہوں
نے اپنی مرضی خوشی اور خواہش سے اسلام قبول کر لیا ۔ اسی طرح جب آپ نے ابوسفیان کی طلبہزادی
حضرت ام حبیبہ سے شادی کر لی تو پھر ابوسفیان آپ کے مرت تقابل نہ آیا اور جب حضرت جویریہ
اور حضرت صفیہ آپ کی زوجیت میں آگئیں تو قبیلہ بنی المصطلق اور قبیلہ بنی نضیر نے محاذ آرائی
چھوڑ دی ۔ حضور کے عقد میں ان دونوں بیویوں کے آنے کے بعد تاریخ میں ان کے قبیلوں کی
کسی شورش اور جنگی تگ و دو کا سراغ نہیں ملتا، بلکہ حضرت جویز یہ تو اپنی قوم کیلئے ساری عورتوں
سے زیادہ با برکت ثابت ہوئیں، کیونکہ جب رسول
اللہ ا نے ان سے شادی کر لی تو معا یہ
کاشم نے ان کے ایک سو گھرانوں کو جو قید میں تھے آزاد کر دیا اور کہا کہ یہ لوگ سولالہ یا اس نے
کے سسرالی ہیں۔ ان کے دلوں پر اس احسان کا جوزیہ دست اثر ہوا ہو گا وہ ظاہر ہے۔
ان سب سے بڑی اور عظیم بات یہ ہے کہ رسول اللہ نے ایک غیر مہذب قوم کو تربیت
دینے ، اس کا تزکیہ نفس کرنے اور تہذیب و تمدن سکھانے پر مامور تھے جو تہذیب وثقافت
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
1
www.KitaboSunnat.com
۶۳۹
سے ، تمدن کے لوازمات کی پابندی سے اور معاشرے کی تشکیل و تعمیر میں حصہ لینے کی زرداریوں
سے بالکل نا آشنا تھی ، اور اسلامی معاشرے کی تشکیل جن اصولوں کی بنیاد پر کرنی تھی ان میں مردوں
اور عورتوں کے اختلاط کی گنجائش نہ تھی لہذا عدم اختلاط کے اس اصول کی پابندی کرتے ہوئے
عورتوں کی براہ راست تربیت نہیں کی جاسکتی تھی حالانکہ انکی تعلیم و تربیت کی ضرورت
مردوں سے کچھ کم اہم اور ضروری نہ تھی، بلکہ کچھ زیادہ ہی ضروری تھی ۔
اس لیے نبی ﷺ کے پاس صرف یہی ایک بیل رہ گئی تھی کہ آپ مختلف گھر اور لیاقت
کی اتنی عورتوں کو منتخب فرما لیں جو اس مقصد کے لیے کافی ہوں ۔ پھر آپ انہیں تعلیم و تربیت دیدیں
ان کا تزکیہ نفس فرما دیں، انہیں احکام شریعت سکھلا دیں اور اسلامی تہذیب و ثقافت سے
اس طرح آراستہ کر دیں کہ وہ دیہاتی اور شہری ، بوڑھی اور جوان ہر طرح کی عورتوں کی تربیت
کر سکیں اور انہیں مسائل شریعت سکھا سکیں اور اس طرح عورتوں میں تبلیغ کی مہم کے لیے
کافی ہوسکیں ۔
چنا نچہ ہم دیکھتے ہیں کہ نبی بنانے کے خانگی حالات کو امت تک پہنچانے کا سہرا زیادہ
تران امہات المومنین ہی کے سر ہے ان میں بھی بالخصوص وہ امہات المومنین جنہوں نے طویل
عمر پائی ۔ مثال کے طور پر حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا کہ انہوں نے نبی بے کے افعال واقوال
خوب خوب روایت کئے ہیں۔
نبی ﷺ کا ایک نکاح ایک ایسی جاہلی رسم توڑنے کے لیے بھی عمل میں آیا تھا جو عرب
معاشرہ میں پشتہا پشت سے چلی آرہی تھی اور بڑی پختہ ہو چکی تھی۔ یہ رسم تھی کس کو متبنی بنانے
کی ۔ متبنیٰ کو جاہلی دور میں وہی حقوق اور حرمتیں حاصل تھیں جو حقیقی بیٹے کو ہوا کر تی ہیں۔ پھر
به دستور اور اصول عرب معاشرے میں اس قدر جڑ پکڑ چکا تھا کہ اس کا مٹانا آسان نہ تھا لیکن
یہ اصول ان بنیادوں اور اصولوں سے نہایت سختی کے ساتھ ٹکراتا تھا جنہیں اسلام نے نکاح طلاق
میراث اور دوسرے معاملات میں معتدر فرمایا تھا ۔ اس کے علاوہ جاہلیت کا
یہ اصول اپنے دامن میں بہت سے ایسے مفاسد اور فواحش بھی لیے ہوئے تھا جن
سے معاشرے کو پاک کرنا اسلام کے اولین مقاصد میں سے تھا۔ لہذا اس جاہلی اصول کو توڑنے
کے لیے اللہ تعالیٰ نے رسول اللہ یا ان کی شادی حضرت زینب بنت جحش سے فرما دی حضرت
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۴۰
زینب پہلے حضرت زید کے عقد میں تھیں جو رسول اللہ ان کے متبی رمنہ بولے بیٹے)
تھے مگر دونوں میں نباہ مشکل ہو گیا اور حضرت زید نے طلاق دینے کا ارادہ کر لیا۔ یہ وہ وقت
تھا جب تمام کفار رسول اللہ نے کے خلاف محاذ آرا تھے اور جنگ خندق کے لیے جمع
ہونے کی تیاری کر رہے تھے۔ ادھر اللہ تعالیٰ کی طرف سے مبنی بنانے کی رسم کے خاتمے کے اشارا
مل چکے تھے اس لیے رسول اللہ ﷺ کو بجاطور پر یہ اندیشہ پیدا ہوا کہ اگر ان ہی حالات میں
حضرت زید نے طلاق دیدی اور پھر آپ کو حضرت زینب سے شادی کرنی پڑی تو منافقین، مشرکین
اور یہو دبات
کا بتنگڑ بنا کہ آپ کے خلاف سخت پرپیگنڈہ کریں گے اور سادہ لوح مسلمانوں کو طرح
طرح کے وسوسوں میں مبتلا کر کے ان پر برے اثرات ڈالیں گے اس لیے آپ کی کوشش تھی
که حضرت زید طلاق نہ دیں تاکہ اس کی سرے سے نوبت ہی نہ آئے۔
لیکن اللہ تعالیٰ کو یہ بات پسند نہ آئی اور اس نے آپ کو محبت
آمیز تنبیہ کی چنانچہ ارشاد ہوا:
وَإِذْ تَقُولُ لِلَّذِى اَنْعَمَ اللهُ عَلَيْهِ وَاَنْعَمْتَ عَلَيْهِ أَمْسِكَ عَلَيْكَ زَوْجَكَ
1
وَاتَّقِ اللهَ وَتُخْفِي فِي نَفْسِكَ مَا اللَّهُ مُبْدِيهِ وَتَخْشَى النَّاسَ وَاللهُ اَحَقُّ اَنْ تَخْشَهُ
(۳۷:۳۳)
وط
• اور جب آپ اس شخص سے کہہ رہے تھے جس پر اللہ نے انعام کیا ہے اور آپ نے انعام کیا ہے دینی
حضرت زید سے) کہ تم اپنے اوپر اپنی بیوی کو روک رکھو اور اللہ سے ڈرو۔ اور آپ اپنے نفس میں وہ
بات چھپائے ہوئے تھے جسے اللہ ظاہر کرنے والا تھا؛ اور آپ لوگوں سے ڈر رہے تھے حالانکہ اللہ زیادہ
مستحق تھا کہ آپؐ اس سے ڈرتے :
بالآخر حضرت زید نے حضرت زینب کو طلاق دے ہی دی ۔ پھر ان کی عدت گذرگئی توان
سے رسول اللہ ﷺ کی شادی کا فیصلہ نازل ہوا اللہ نے آپ پر یہ نکاح لازم کہ دیا تھا اور
کوئی اختیار اور گنجائش نہیں چھوڑی تھی۔ اس سلسلے میں نازل ہونے والی آیت کر یہ یہ ہے۔
فَلَمّا قَضَى زَيْدُ مِنْهَا وَطَرًا زَوَجْنَكَهَا لِكَيْ لَا يَكُونَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ
ط
(۳۷:۳۳
حَرَجٌ فِى أَزْوَاجِ اَدْعِيَا بِهِمْ إِذَا قَضَوْا مِنْهُنَّ وَطَرًا (٣٤٤٣٣)
در جیب زید نے اس سے اپنی ضرورت پوری کر لی تو ہم نے اس کی شادی آپ سے کر دی تا کہ مونین
پر اپنے منہ بولے بیٹوں کی بیویوں پر کوئی حرج نہ رہ جائے جبکہ وہ منہ بولے بیٹے ان سے اپنی صاحبت پوری
کرلیں۔"
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
קר
اس کا مقصد یہ تھا کہ منہ بولے بیٹوں سے متعلق جاہلی اصول عملاً بھی توڑ دیا جائے جس طرح
اس سے پہلے اس ارشاد کے ذریعہ قولاً توڑا جا چکا تھا:
أدْعُوهُمْ لِآبَابِهِمْ هُوَ اَقْسَطُ عِنْدَ اللهِ (۵:۳۳)
انہیں ان کے باپ کی نسبت سے پکارو، یہی اللہ کے نز دیک زیادہ انصاف کی بات ہے کا
(۴۰:۳۳)
مَا كَانَ مُحَمَّدٌ اَبَا اَحَدٍ مِنْ رِجَالِكُمْ وَلَكِن رَّسُولَ اللهِ وَخَاتَمَ النَّبِينَ
محمد ، تمہارے مردوں میں سے کسی کے باپ نہیں ہیں۔ بلکہ اللہ کے رسول اور خاتم النبیین ہیں یا
اس موقع پر یہ بات بھی یاد رکھنی چاہیئے کہ جب معاشرے میں کوئی رواج اچھی طرح جر
پکڑ لیتا ہے تو محض بات کے ذریعے اسے مٹانا یا اس میں تبدیلی لانا بیشتر اوقات ممکن نہیں ہوا کرتا؟
بلکہ جو شخص اس کے خاتمے یا تبدیلی کا داعی ہو اس کا عملی نمونہ موجو د رہنا بھی ضروری ہو جاتا ہے صلح
حدیبیہ کے موقع پر مسلمانوں کی طرف سے جس حرکت کا ظہور ہوا اس سے اس حقیقت کی بخوبی
رقم
وضاحت ہوتی ہے۔ اس موقع پر کہاں تو مسلمانوں کی فدا کاری کا یہ عالم تھا کہ جب عروہ بن مسعود
ثقفی نے انہیں دیکھا تو دیکھا کہ رسول اللہ ہی کا تھوک اور کھنکار بھی ان میں سے کسی نہ کسی صحابی
کے ہاتھ ہی میں پڑ رہا ہے ، اور جب آپ وضو فرماتے ہیں تو صحابہ کرام آپ کے وضو سے گرنے
والا پانی لینے کے لیے اس طرح ٹوٹے پڑ رہے ہیں کہ معلوم ہوتا ہے آپس میں اُلجھ پڑیں گے
جی ہاں ایہ وہی صحابہ کرام تھے جو درخت کے نیچے موت یا عدم فرار پر بیعت کرنے کیلئے ایک دوسرے سے
سبقت لے جارہے تھے اور یہ وہی صحابہ کرام تھے جنہیں ابوبکر و عمری سے جا نشان رسول بھی تھے لیکن
رض
انہی صحابہ کرام کو جو آپ پر مرمٹنا اپنی انتہائی سعادت و کامیابی سمجھتے تھے۔
جب آپ نے صلح کا معاہدہ طے کر لینے کے بعد حکم دیا کہ اٹھ کہ اپنی ہندی (قربانی کے جانور ذبح
کر دیں تو آپ کے حکم کی بجا آوری کے لیے کوئی ٹس سے مس نہ ہوا یہاں تک کہ آپ قلق و
اضطراب سے دوچار ہو گئے۔ لیکن جب حضرت ام سلمہ رضی اللہ عنہا نے آپ کو مشورہ دیا کہ آپ
اٹھ کر چپ چاپ اپنا جانور ذبح کر دیں، اور آپ نے ایسا ہی کیا تو ہرشخص آپ کے طرز عمل کی
پیروی کے لیے دوڑ پڑا اور تمام صحابہ نے لپک لپک کر اپنے جانور ذبح کہ دیئے۔ اس واقعہ
سے سمجھا جا سکتا ہے کہ کسی پختہ رواج کو مٹانے کے لیے قول اور عمل کے اثرات میں
کتنا زیادہ
فرق ہے ۔ اس لیے متبنی کا جاہلی اصول عملی طور پر توڑنے کے لیے آپ کا نکاح آپ کے منہ بولے
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۴۲
بیٹے حضرت زید کی مطلقہ سے کرایا گیا ۔
اس نکاح کا عمل میں آنا تھا کہ منافقین نے آپؐ کے خلاف نہایت وسیع پیمانے پر
جھوٹا پروپیگنڈا شروع کر دیا ۔ اور طرح طرح کے وسوسے اور افواہیں پھیلائیں جس کے
کچھ نہ کچھ اثرات سادہ لوح مسلمانوں پر بھی پڑے ۔ اس پروپیگنڈے کو تقویت پہنچانے کے لئے
ایک شرعی پہلو بھی منافقین کے ہاتھ آگیا تھا کہ حضرت زینب آپ کی پانچویں بیوی تھیں
جبکہ مسلمان بیک وقت چار بیویوں سے زیادہ کی حلت جانتے ہی نہ تھے ۔ ان سب
کے علاوہ پر دیپگنڈہ کی اصل جان یہ تھی کہ حضرت زید ، رسول اللہ ان کے بیٹے سمجھے جاتے
تھے اور بیٹے کی بیوی سے شادی بڑی فحش کاری خیال کی جاتی تھی۔ بالآخر اللہ تعالیٰ نے سورۃ
احزاب میں اس اہم موضوع سے متعلق
کافی و شافی آیات نازل کیں اور صحابہ کو معلوم ہوگیا
کہ اسلام میں منہ بولے بیٹے کی کوئی حیثیت نہیں اور یہ کہ اللہ تعالیٰ نے کچھ نہایت بلند پایہ
اور مخصوص مقاصد کے تحت اپنے رسول کو خصوصیت کے ساتھ شادی کی تعداد کے
سلسلے میں اتنی وسعت دی ہے جو کسی اور کو نہیں دی گئی ہے ۔
اُمہات المومنین کے ساتھ رسول اللہ ان کی رات نہایت شریفانہ ، باعزت
بلند پایہ اور عمدہ انداز کی تھی ۔ ازواج مطہرات بھی ،شرف ، قناعت، صبر، تواضع ، خدمت
اور ازدواجی حقوق
کی نگہداشت کا مرقع تھیں ۔ حالانکہ آپ بڑی روکھی پھیکی اور سخت زندگی گذار
رہے تھے جسے برداشت کر لینا دوسروں کے بس کی بات نہیں۔ حضرت انس رضی اللہ عنہ کا
بیان ہے کہ مجھے علم نہیں کہ رسول اللہ ا نے کبھی میدے کی نرم روٹی کھائی ہو یہاں ہی کے
اللہ سے جاملے اور نہ آپ نے اپنی آنکھ سے کبھی بھنی ہوئی بکری دیکھی ہی حضرت عائشہ رضی اللہ
عنہا کا بیان ہے کہ دو دو ماہ گذر جاتے ، تیسرے مہینے کا چاند نظر آجاتا اور رسول اللہ ہونے کے
گھر میں آگ نہ جلتی حضرت عروہ نے دریافت کیا کہ تب آپ لوگ
کیا کھاتی تھیں۔ فرمایا کہ بس دو
کالی چیزیں ۔ یعنی کھجور اور پانی سیم س مضمون کی احادیث بکثرت ہیں۔
اس تنگی و تریشی کے باوجود ازواج مطہرات سے کوئی لائق عتاب حرکت صادر نہ ہوئی۔
صرف ایک دفعہ ایسا ہوا اور وہ بھی اس لیے کہ ایک تو انسانی فطرت کا تقاضا ہی کچھ ایسا ہے دوسرے
صحیح بخاری ۹۵۶/۲
ايضاً ايضاً
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۴۳
اسی بنیاد پر کچھ احکامات مشروع کرنے تھے چنانچہ اللہ تعالیٰ نے اسی موقع پر آیت تخین ازل
فرمائی جو یہ تھی :
ياَيُّهَا النَّبِيُّ قُلْ لِأَزْوجِكَ إِنْ كُنْتُنَ تُرِدْنَ الْحَيوةَ الدُّنْيَا وَزِينَتَهَا
فَتَعَالَيْنَ أمَتِّعَكُنَّ وَأُسَرِحْكُنَ سَرَاحًا جَمِيلًا ه وَإِنْ كُنتُنَّ تُرِدْنَ الله
وَرَسُولَهُ وَالدَّارَ الْآخِرَةَ فَإِنَّ اللهَ اَعَدَّ لِلْمُحْسِنَتِ مِنْكُنَّ أَجْرًا عَظِما .
اے نبی ! اپنی بیویوں سے کہہ دو کہ اگر تم دنیا کی زندگی اور زینت چاہتی ہو تو آؤ میں تمہیں ساز وسامان
دے کہ بھلائی کے ساتھ رخصت کر دوں۔ اور اگر تم اللہ اور اس کے رسول اور دار آخرت کو چاہتی ہو تو
بے شک اللہ نے تم میں سے نیکو کاروں کے لیے زبر دست اجر تیار کہ رکھا ہے؟"
اب ان ازواج مطہرات کے شرت اور عظمت کا اندازہ کیجئے کہ ان سب نے اللہ اور اس
کے رسول کو تر جیح دی اور ان میں سے کوئی ایک بھی دنیا کی طرف مائل نہ ہوئیں ۔
اسی طرح سوکنوں کے درمیان جو واقعات روزمرہ کا معمول ہوا کرتے ہیں، ازواج مطہرات
کے درمیان کثرت تعداد کے باوجود اس طرح کے واقعات شاذ و نادر ہی پیش آئے اور وہ بھی تقاضاست
بشریت، اور اس پر بھی جب اللہ تعالیٰ نے عتاب فرمایا تو دوبارہ اس طرح کی کسی حرکت کا ظہور نہیں ہوا۔
سورہ تحریم کی ابتدائی پانچ آیات میں اسی کا ذکر ہے ۔
اخیر میں یہ عرض کر دینا بھی بیجا نہ ہوگا کہ ہم اس موقع پر تعدد ازدواج کے موضوع پر بحث
کی ضرورت نہیں سمجھتے ، کیونکہ جو لوگ اس موضوع پر سب سے زیادہ لے دے کرتے ہیں یعنی
باشندگان یورپ وہ خود جس طرح کی زندگی گزار رہے ہیں ، جس تلخی د بدبختی کا جام نوش کر رہے ہیں۔
جس طرح کی رسوائیوں اور جرائم میں لت پت ہیں اور تعد دانہ دواج کے اصول سے منحرف ہوکہ
جس قسم کے رنج والم اور مصائب کا سامنا کر رہے ہیں وہ ہر طرح کی بحث و جدل سے مستغنی
کر دینے کے لیے کافی ہے ۔ اہل یورپ کی بدبختانہ زندگی تعدد ازدواج کے اصول کے مبنی بر حق
ہونے کی سب سے سچی گواہ ہے اور اصحاب نظر کے لیے اس میں بڑی عبرت ہے۔
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
اخلاق و اوصاف
نبی کریم نے ایسے جمال خلقی اور کمال فلق سے متصف تھے جو حیطہ بیان سے باہر
ہے۔ اس جمال
و کمال کا اثر یہ تھا کہ دل آپ کی تعظیم اور قدر و منزلت کے جذبات سے خود بخود
لبریز ہو جاتے تھے ۔ چنانچہ آپ کی حفاظت اور اجلال و تکریم میں لوگوں نے ایسی ایسی خدا کاری
جاں نثاری کا ثبوت دیا جس کی نظیر دنیا کی کسی اور شخصیت کے سلسلے میں پیش نہیں کی جاسکتی ۔ آپ
کے رفقا۔ اور ہم نشین وارفتگی کی حد تک آپ سے محبت کرتے تھے ۔ انہیں گوارا نہ تھا کہ آپ کو
خراش تیک آجائے خواہ اس کے لیے ان
کی گردنیں ہی کیوں نہ کاٹ دی جائیں ۔ اس طرح کی محبت
کی وجہ میں تھی کہ عادہ جن کمالات پر جان چھڑ کی جاتی ہے ان کمالات سے جس قدر حصہ وافر آپ
کو عطا ہوا تھا کسی اور انسان کو نہ ملا۔ ذیل میں ہم عاجزی دلبے مائیگی کے اعتراف کے ساتھ ان
روایات کا خلاصہ پیش کر رہے ہیں جن کا تعلق آپ کے جمال و کمال سے ہے ۔
ہجرت کے وقت رسول اللہ بن ام معبد خزاعیہ کے نیچے سے گذرے تو
خلیه مبارک
اس نے آپ کی روانگی کے بعد اپنے شوہر سے آپؐ کے حلیہ مبارک کا جو نقشہ
کھینچا وہ یہ تھا، چمکتا رنگ ، تابناک چہرہ ، خوبصورت ساخت ، نہ تو ندلے پن کا عیب نہ گنجے پن
کی خامی، جمال جہاں تاب کے ساتھ ڈھلا ہوا پیکیہ، سرمگیں آنکھیں بلبی پلکیں بھاری آواز، لمبی
گردن ، سفید وسیاہ آنکھیں، سیاہ سرنگیں پلکیں ، باریک اور باہم ملے ہوتے ابرو، چمکدار کالے بال
خاموش ہوں تو با وقار ، گفتگو کریں تو پرکشش، دور سے دیکھنے میں سب سے تابناک وپر جمال
قری سے رسے خوبصورت اور شیریں گفتگو میں چاشنی ، بات واضح اور دوٹوک، نه مختصر نہ فضول انداز
ایسا کہ گویا لڑی سے موتی جھڑ رہے ہیں۔ درمیانہ قد، نہ ناٹا کہ نگاہ میں نہ جچے ، نہ لمبا کہ ناگوار لگے۔ دو شاخوں
کے درمیان ایسی شاخ کی طرح ہیں جو سب سے زیادہ تازہ خوش منظر ہے، رفتار آپ کے گرد حلقہ بنائے ہوئے کچھ
فرمائی تو توجہ سے سنتے ہیں کوئی حکم دیں تو پک کر بجالاتے ہیں۔ مطاع وکرم نه ترش رو، نہ لوگویے
سے زاد المعاد ۵۴/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
что
حضرت علی رضی اللہ عنہ آپ کا وصف بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں، آپؐ نہ لمبے تڑنگے
تھے نہ ناٹے کھوٹے لوگوں کے حساب سے درمیانہ قد کے تھے ۔ بال نہ زیادہ گھنگریالے تھے نہ
بالکل کھڑے کھڑے بلکہ دونوں کے بیچ بیچ کی کیفیت تھی ۔ رخسار نہ بہت زیادہ پر گوشت تھا، نہ
ٹھوڑی چھوٹی اور پیشانی پست ، چہرہ کسی قدر گولائی لیے ہوئے تھا۔ رنگ گورا گلابی آنکھیں سُرخی
مائل ہلکیں لمبی ، جوڑوں اور مونڈھوں کی ہڈیاں بڑی بڑی، سینہ پر ناف تک بالوں کی ہلکی سی لکیر
بقیہ جسم بال سے
خالی ہاتھ اور پاؤں کی انگلیاں پر گوشت پچھتے تو قدرے جھٹکے سے پاؤں اٹھاتے اور
یوں چلتے گویا کسی ڈھلوان پر چل ر ہے ہیں ۔ جب کسی طرف توجہ فرماتے تو پورے وجود کے ساتھ
متوجہ ہوتے۔ دونوں کندھوں کے درمیان مہر نبوت تھی ۔ آپ سارے انبیاء کے خاتم تھے سب
سے زیادہ سختی دست اور سب سے بڑھ کر جرات مند سب سے زیادہ صادق اللہجہ اور سب سے بڑھ کر عید سیمان
زوه
کے پابند و فارہ سب سے زیادہ نرم طبیعت اور سب سے شریف ساتھی جو آپ کو اچانک دیکھتا ہی نے
ہو جاتا۔ بو جان پہچان کے ساتھ ملتا مجنوب رکھتا ۔ آپ کا وصف بیان کرنے والا میں کہ سکتا ہے
کہ میں نے آپ سے پہلے اور آپ کے بعد آپ جیسا نہیں دیکھائیں
حضرت علی کی ایک روایت میں ہے کہ آپ کا سر بڑا تھا، جوڑوں کی بڑیاں بھاری بھاری
تھیں، سینے پر بالوں کی لمبی لکیر تھی ۔ جب آپ چلتے تو قدرے جھک کر چلتے گویا کسی ڈھلوان سے اتر رہے ہیں ۔
حضرت جابر بن سمرہ کا بیان ہے کہ آپ کا دہانہ کشادہ تھا انھیں ملکی معرفی لیے ہوتے اور ایڑیاں باریک ہے۔
حضرت ابوطفیل کہتے ہیں کہ آپ گورے رنگ پر طاحت چھرے اور میانہ قدوقامت کے تھے جے
حضرت انس بن مالک کا ارشاد ہے کہ آپ کی تھیلیاں کشادہ تھیں ، اور رنگ چمکدار ،
نہ خالص سفید نہ گندم گوں، وفات کے وقت تک سر اور چہرے کے میں بال بھی سفید نہ ہوئے
تھے لیے صرف کنپٹی کے بالوں میں کچھ سفیدی تھی اور چند بال سر کے سفید تھے بیہ
حضرت ابو جحیف کہتے ہیں کہ میں نے آپ کے ہونٹ کے نیچے نفقہ (داڑھی بچہ) میں سفیدی دیکھی ہے
حضرت عبد اللہ بن بسر کا بیان ہے کہ آپ کے عنفقہ (داڑھی بچہ میں چند بال سفید تھے۔
له ابن هشام ال ۴۰۱، ۴۰۲ ، ترمذی مع شرح تحفة الاحوذی ۳۰۳/۴ ۳ ایضاً ترمذی مع شرح
سے صحیح مسلم ۲۵۸/۲
ث ايضاً ايضاً له صیحیح بخاری ۵۰۲/۱
ایضاً ایضا و صحیح مسلم ۲۵۹/۲ شه صحیح بخاری ۵۰۲۰۵۰۱/۱ ن ایضاً ۵۰۲/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۴۶
حضرت بژار کا بیان ہے کہ آپ کا پیکہ درمیانی تھا۔ دونوں کندھوں کے درمیان دوری تھی۔
بال دونوں کانوں
کی لو تک پہنچتے تھے۔ میں نے آپ کو سُرخ جوڑا زیب تن کئے ہوئے دیکھا۔
کبھی کوئی چیز آپ سے زیادہ خوبصورت نہ دیکھی نیلے
پہلے آپ اہل کتاب کی موافقت پسند کرتے تھے ، اس لیے بال میں کنگھی کرتے تو مانگ
نہ نکالتے ، لیکن بعد میں مانگ نکالا کرتے تھے بلکہ
حضرت بار کہتے ہیں : آپ کا چہرہ سب سے زیادہ خوبصورت تھا اور آپ کے اخلاق سب سے بہتر
تھے اسلیے ان سے دریافت کیا گیا کہ کیا نبی پانی کا چہرہ تلوار جیسا تھا، انہوں نے کہا نہیں بلکہ چاند
جیسا تھا۔ ایک روایت میں ہے کہ آپ کا چہرہ گول تھا میلہ
ربیع بنت معوذ کہتی ہیں کہ اگر تم ضور کو دیکھتے تو لگتا کہ تم نے طلوع ہوتے ہوئے سورج کو دیکھا ہے۔
حضرت جابر بن سمرہ کا بیان ہے کہ میں نے ایک بار چاندنی رات میں آپ کو دیکھا، آپ پر شرخ جوڑا تھا۔ میں
رسول اللہ ان کو دکھتا اور چاند کو دیکھتا۔ آخر اس نتیجہ پر پہنچا کہ آپ چاند سے زیادہ خوبصورت میں ملے
حضرت ابو ہریہ کا بیان ہے کہ میں نے رسول اللہ سے زیادہ خوبصورت کوئی
چیز نہیں دیکھی ۔ لگتا تھا سورج آپ کے چہرے میں رواں دواں ہے ۔ اور میں نے رسول اللہ
ی سے بڑھ کر کسی کو تیز رفتار نہیں دیکھا۔ لگتا تھا زمین آپ کے لیے لیٹی جارہی ہے۔ ہم
تو اپنے آپ کو تھکا مارتے تھے اور آپ بالکل بے منکریلے
حضرت کعب بن مالک کا بیان ہے کہ جب آپ خوش ہوتے تو چہرہ دمک اٹھتا، گویا چاند کا ایک کڑا ہے
ایک بار آپ حضرت عائشہ کے پاس تشریف فرما تھے ۔ پسینہ آیا تو چہرے کی دھاریاں
چمک اٹھیں۔ یہ کیفیت دیکھ کر حضرت عائشہ نے ابو کبیر مولی کا یہ شعر پڑھا
واذا نظرت إلى أسرة وجهه برقت كبرق العارض المتهلل
جب ان کے چہرے کی دھاریاں دیکھو تو وہ یوں چمکتی ہیں جیسے روشن بادل چمک رہا ہوں
ابوبکر رضی اللہ عنہ آپ کو دیکھ کہ یہ شعر پڑھتے :
وو
ايضاً ايضاً
ایضاً ۵۰۳/۱
ایضا ۵۰۲/۱ صیحیح مسلم ۲۵۴/۲
صحیح بخاری ۵۰۲/۱ صحیح مسلم ۲۵۹/۲
مند دارمی - مشکوۃ ۵۱۷/۲ ترندی فی الشمائل صت دار می ، مشکوۃ ۵۱۷/۲
جامع ترمذی مع شرح تحفة الاحوذی ۳۰۶/۴ مشکوۃ ۵۱۸/۲
کل صحیح بخاری ۱/ ۵۰۲
رحمة للعالمین ۱۷۲/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۴۷
610
أمين مصطفى بالخير يدعو كضوء البدر زايله الظلام
آپ امین ہیں، پیچیده و برگزیدہ ہیں، خیر کی دعوت دیتے ہیں، گویا ماہ کابل کی روشنی میں جس سے
تاریخی آنکھ مچولی کھیل رہی ہے یہ
حضرت عرضی اللہ عنہ ہر ہیر کا یہ شعر پڑھتے جو ہرم بن سان کے بارے میں کہا گیا تھا کہ :
لوكنت من شيء سوى البشر كنت المضئ لليلة البدر
اگر آپ بشر کے سوا کسی اور چیز سے ہوتے تو آپ ہی چودھویں کی رات کو روشن کرتے "
پھر فرماتے کہ رسول اللہ نے ایسے ہی تھے نیلے
جب آپ غضبناک ہوتے تو چہرہ سرخ ہو جاتا گویا دونوں رخساروں میں دانہ انار نچوڑ دیا گیا ہے لیک
حضرت جابر بن سمرہ کا بیان ہے کہ آپ کی پنڈلیاں قدرے پتلی تھیں اور آپ ہنستے تو صرف نعیم فرماتے
آنکھیں سرنگیں تھیں تم دیکھتے تو کہتے کہ آپ نے آنکھوں میں سرمہ لگا رکھا ہے حالانکہ سرمہ نہ لگا ہوتا ہے
حضرت ابن عباس کا ارشاد ہے کہ آپ کے آگے کے دونوں دانت الگ الگ تھے۔
جب آپ گفتگو فرماتے تو ان دانتوں کے درمیان سے نورجیسا نکلتا دکھائی دیتا ہے
گردن گویا چاندی کی صفائی لیے ہوئے گریڈیا کی گردن تھی ۔ پلکیں طویل ، داڑھی گھنی، پیشانی
کشادہ، ابرد پیوستہ اور ایک دوسرے سے الگ ناک اونچی ہر خسارہ ہلکے ، لیہ سے ناف تک پچھڑی کی طرح دوڑا
ہوا بال ، اور اس کے سوا شکم اور سینے پر کہیں بال نہیں۔ البتہ بازو اور مونڈھوں پر بال تھے۔ شکم
اور سینہ برابر ہینہ مسطح اور کشادہ ، کلائیاں بڑی بڑی پہتھیلیاں کشادہ ، قد کھڑا ، تلوسے خالی، اعضا
بجھے بجھے جب چلتے تو جھٹکے کے ساتھ چلتے ، قدرے جھکاؤ کے ساتھ آگے بڑھتے اور سہل رفتار سے چلتے ہیں
حضرت انس فرماتے ہیں کہ میں نے کوئی حریر و دیبا نہیں چھوا جو رسول اللہ پانی کی تھیلی سے
زیادہ زم ہو۔ اور نہ کبھی کوئی معبر ی اشک یا کوئی ایسی خوشبو سونگھی جو رول اللہ ہی کی خوشبو سے بہتر ہوں
حضرت ابو جحیفہ رضی اللہ عنہ کہتے ہیں کہ میں نے آپ کا ہاتھ اپنے چہرہ پر رکھا تو وہ برت
سے زیادہ ٹھنڈا اور مشک سے زیادہ خوشبودار تھائیے
حضرت جابر بن سمرہ جو بچے تھے کہتے ہیں ؟ آپ نے میرے رخسار پہ ہاتھ پھرا تو مینے
خلاصة السير من ٢
ایضاً خلاصة السيرصت
الے مشکواۃ ۲۲/۱ ، ترمذی : ابواب القدر، باب ما جامه في التشديد في الخوض في القدر ۳۵/۲
مله جامع ترمذی مع شرح تحفة الاحوذی ۳۰۶/۴
ترمذی مشکواۃ ۵۱۸/۲
۲۲ خلاصة السیر ص ۲۰۰۱ ۲۵ صحیح بخاری ۵۰۳/۱ صحیح مسلم ۲۵۷/۲ ۱ صحیح بخاری ۵۰۲/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۴۸
آپ کے ہاتھ میں ایسی ٹھنڈک اور ایسی خوشبو محسوس کی گویا آپ نے اسے عطار کے عطردان سے نکالا ہے یہ
حضرت انٹی کا بیان ہے کہ آپ کا پسینہ گویا موتی ہوتا تھا ، اورحضرت ام سلیم کہتی ہیں
کہ یہ پسینہ ہی سے عمدہ خوشبو ہوا کرتی تھی جیسے
حضرت جائز کہتے ہیں۔ آپ کسی راستے سے تشریف لے جاتے اور آپ کے بعد کوئی اور
گذرتا تو آپ کے جسم یا پسینہ کی خوشبو کی وجہ سے جان جاتا کہ آپ یہاں سے تشریف لے گئے ہیں شیشے
آپ کے دونوں کندھوں کے درمیان مہر نبوت تھی جو کبوتر کے انڈے ہیں اور جسم مبارک ہی
کے
مشابہ تھی۔ یہ بائیں کندھے کی کرسی (نرم ہڈی کے پاس تھی ۔ اس پر مسوں کی طرح تبلوں کا تبگھٹ تھا نت
نبی ماشين فصاحت و بلاغت میں ممتاز تھے۔ آپ
کمال نفس اور مکارم اخلاق طبیعت کی روانی ، لفظ کے نکھار، فقروں کی جزالت
معانی کی صحت اور تکلف سے دوری کے ساتھ ساتھ جوامع الکلم (جامع باتوں سے نوازے
گئے تھے ۔ آپ کو نادر شکستوں اور رب کی تمام زبانوں کا علم عطا ہوا تھا؛ چنانچہ آپ ہر قبیلے سے
اسی کی زبان اور محاوروں میں گفتگو فرماتے تھے ۔ آپ میں بدویوں کا زور بیان اور قوت تخاطب
اور شہریوں کی شستگی الفاظ اور شیفتگی و شائستگی جمع تھی اور وحی پر مبنی تائید ربانی الگ سے
برد باری ، قوت بر داشت ، قدرت پا که در گذر اور مشکلات پر صبر ایسے اوصاف تھے
جسکے ذریعہ اللہ نے آپ کی تربیت کی تھی۔ رحیم پر بار کی کئی نہ کوئی کفر اور کوئی نہ کوئی زبان کی یہ بتائی
جانی جاتی ہے مگر نبی نے کی بلندی کردار کا عالم یہ تھا کہ آپ کے خلاف دشمنوں کی ایذا رسانی
اور بد معاشوں
کی خودسری و زیادتی جس قدر بڑھتی گئی آپ کے صبر وعلم میں اسی قدر اضافہ ہوتا گیا۔
حضرت عائشہ رضی اللہ عنہا فرماتی ہیں کہ رسول اللہ ا کو جب بھی دو کاموں کے درمیان اختیار
دیا جاتا تو آپ وہی کام اختیار فرماتے جو آسان ہوتا جب تک کہ وہ گناہ کا کام نہ ہوتا۔ اگرگناہ کا
کام ہوتا تو آپ سب سے بڑھ کر اس سے دُور رہتے ۔ آپ نے کبھی اپنے نفس کے لیے انتقام نہ لیا!
البتہ اگر اللہ کی حرمت چاک کی جاتی تو آپ اللہ کے لیے انتقام لیتے لیک
آپ سب سے بڑھ کر غیظ و غضب سے دُور تھے اور سب سے جلد راضی ہو جاتے تھے۔
ቀረ
صحیح مسلم ۲۵۶/۲
شه ایضاً صحیح مسلم
ه دار می مشکوره ۵۱۷/۲ صحیح مسلم ۲۶۰۰۲۵۹/۲ اسے صحیح بخاری ۵۰۳/۱
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۴۹
جود و کرم کا وصف ایسا تھا کہ اس کا اندازہ ہی نہیں کیا جا سکتا ۔ آپ اس شخص کی طرح بخشش دنوازش
فرماتے تھے جسے فقر کا اندیشہ ہی نہ ہو ۔ ابن عباس رضی اللہ عنہا کا بیان ہے کہ نبی نے سب سے
بڑھ کر پیکر جو دو سخا تھے ، اور آپ کا دریائے سخاوت رمضان میں اس وقت زیادہ جوش پر ہوتا جب
حضرت جبریل آپ سے ملاقات فرماتے اور حضرت جبریل رمضان میں آپ سے ہر رات ملاقات
فرماتے اور قرآن کا دور کہ اتے۔ پس رسول اللہ یا خیر کی سخاوت میں رخنہ ائن رحمت سے
مالا مال کر کے بھیجی ہوئی ہو اسے بھی زیادہ پیش پیش ہوتے تھے لیکےحضرت جابر کا ارشاد ہے کہ ایسا
کبھی نہ ہوا کہ آپ سے کوئی چیز مانگی گئی ہو اور آپ نے نہیں کہہ دیا ہو سکے
شجاعت ، بہادری اور دلیری میں بھی آپ کا مقام سب سے بلند اور معروف تھا۔ آپ سب
سے زیادہ دلیر تھے ۔ نہایت کٹھن اور شکل مواقع پر جبکہ اچھے اچھے جانبازوں اور بہادروں کے پاؤں
اکھڑ گئے، آپ اپنی جگہ برقرار ہے اور پیچھے ہٹنے کی بجائے آگے ہی بڑھتے گئے۔ پائے ثبات میں ذرا الغرزش نہ
آئی۔ بڑے بڑے بہادر بھی کبھی نہ کبھی بھاگے اور بپا ہوتے ہیں مگر آپ میں یہ بات
کبھی نہیں پائی گئی۔ حضرت علی نے
کا بیان ہے کہ جب زور کا رن پڑا اور جنگ کے شعلے خوب بھڑک اٹھتے تو ہم رسول اللہ کی آڑ لیا کرتے
تھے۔ آپ سے بڑھ کر کوئی شخص دشمن کے قریب نہ ہو ایات حضرت انس کا بیان ہے کہ ایک سات اہل مدینہ کو خطرہ
محسوس ہوا لوگ شور کی طرف دوڑے تو راستے میں رسول اللہ میں واپس آتے ہوئے ملے ۔ آپ لوگوں سے پہلے
ہی آواز کی جانب پہنچ کر خطرے کے مقام کا جائزہ لے چکے تھے ۔ اس وقت آپ ابو طلحہ کے بغیر
زین کے گھوڑے پر سوار تھے۔ گردن میں تلوار حمائل کر رکھی تھی اور فرما رہے تھے ڈرو نہیں اور نہیں تو کوئی خطرہ نہیں۔
آپ سب سے زیادہ حیادار اور پست نگاہ تھے۔ ابوسعید خدری رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ
آپ پردہ نشین کنواری عورت سے بھی زیادہ حیادار تھے ۔ جب آپ کو کوئی بات ناگوار گزرتی تو
چہرے سے پتا لگ جاتا سیستم پنی نظریں کسی کے چہرے پر گاڑتے نہ تھے ۔ نگاہ پست رکھتے تھے اور
آسمان کی بہ نسبت زمین کی طرف نظر زیادہ دیر تک رہتی تھی بعموما نیچی نگاہ سے تاکتے بھیا اور کرم نفس
کا عالم یہ تھا کہ کسی سے ناگوار بات رو در رو نہ کہتے اور کسی کی کوئی ناگوار بات آپ تک پہنچتی تو نام میک
اس کا ذکر کرتے بلکہ یوں فرماتے کہ کیا بات ہے کہ کچھ لوگ ایسا کہ رہے ہیں۔ فرنہ دق کے اس شعر کے
ايضا ۵۰۲/۱
ايضاً ايضاً
شفاء قاضی عیاض ۹/۱، صحاح وسنن میں بھی اس مضمون کی روایت موجو د ہے۔
صحیح مسلم ۲۵۲/۲ - صحیح بخاری ار۴۰۷ ۳۶ صحیح بخار می ۵۰۴
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۵۰
سب سے زیادہ صحیح مصداق آپ تھے :
يغضى حياء ويغضى من مهابته فلا يكلم الاحين يبتسم
آپ حیاء کے سبب اپنی نگاہ پست رکھتے ہیں اور آپ کی ہیبت کے سبب نگا ہیں بہت رکھی جاتی ہیں
چنانچہ آپ سے اُسی وقت گفتگو کی جاتی ہے جب آپ تبسم فرما رہے ہوں ۔"
آپ سب سے زیادہ عادل ، پاک دامن ، صادق اللہ اور عظیم الا انہ تھے۔ اس کا اعتراف
آپ کے دوست دشمن سب کو ہے ۔ نبوت سے پہلے آپ کو امین کہا جاتا تھا اور دور جاہلیت
میں آپ کے پاس فیصلے کے لیے مقدمات لائے جاتے تھے ۔ جامع ترمذی میں حضرت علی سے مروی
ہے کہ ایک بارا بو سہیل نے آپ سے
کہا: ہم آپ کو جھوٹا نہیں کہتے البتہ آپ جو کچھ لے کر آئے ہیں اسے
جھٹلاتے ہیں۔ اس پر اللہ تعالیٰ نے یہ آیت نازل فرمائی:
فَإِنَّهُمُ لَا يُكَذِبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّلِمِينَ بِأَيْتِ اللهِ يَجْحَدُونَ (۳۳،۶)
یہ لوگ آپ کو نہیں جھٹلاتے بلکہ یہ ظالم اللہ کی آیتوں کا انکار کرتے ہیں 4
ہر قل نے ابوسفیان سے دریافت کیا کہ کیا اس نبی ) نے جو بات کہی ہے اس کے
کہنے سے پہلے تم لوگ اُن پر جھوٹ کا الزام لگاتے تھے ؟ تو ابوسفیان نے جواب دیا کہ نہیں؟
آپ سب سے زیادہ متواضع اور تکبر سے دُور تھے۔ جس طرح بادشاہوں کے لیے ان کے
خدام و حاشیہ بردار کھڑے رہتے ہیں اس طرح اپنے لیے آپ صحابہ کرام کو کھڑے ہونے سے
منع فرماتے تھے۔ مسکینوں کی عیادت کرتے تھے، فقرا کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے تھے، غلام کی دعوت
منظور فرماتے تھے ، صحابہ کرام میں کسی امتیاز کے بغیر ایک عام آدمی کی طرح بیٹھتے تھے حضر عائشہ
فرماتی ہیں کہ آپ اپنے جوتے خود ٹانکھتے تھے، اپنے کپڑے خود دیتے تھے اور اپنے ہاتھ سے اس طرح کام
کرتے تھے جیسے تم میں سے کوئی آدمی اپنے گھر کے کام کاج کرتا ہے ۔ آپ بھی انسانوں میں ایک انسان تھے۔
اپنے کپڑے خود ہی دیکھتے کہ کہیں س میں جوں نہ ہوا اپنی بکری خود درہتے تھے اور اپنا کام خود کرتے تھے تے
آپ سب سے بڑھ کہ عہد کی پابندی اور صلہ رحمی فرماتے تھے ، لوگوں کے ساتھ سب سے
زیادہ شفقت اور رحم و مروت سے پیش آتے تھے ، رہائش اور ادب میں سب سے اچھے تھے۔ آپ
کا اخلاق سب سے زیادہ کشادہ تھا۔ بد خلقی سے سب سے زیادہ دور و نفور تھے۔ نہ عادتا فحش گو تھے
نه به تکلف فحش کہتے تھے، نہ لعنت کرتے تھے ۔ نہ بازار میں چیتے چلاتے تھے نہ برائی کا بدلہ برائی
سے دیتے تھے ، بلکہ معافی اور درگزر سے کام لیتے تھے کسی کو اپنے پیچھے چلتا ہوا نہ چھوڑتے تھے
ه مشکوة ۵۲۱/۲
مشكوة ۵۲۰/۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۵۱
اور نہ کھانے پینے میں اپنے غلاموں اور لونڈیوں پر ترفع اختیار فرماتے تھے۔ اپنے خادم
کا کام خود ہی کر دیتے تھے۔ کبھی اپنے خادم کو اف نہیں کہا۔ نہ اس پر کسی کام کے کرنے یا نہ کرتے
پر عتاب
فرمایا، مسکینوں سے محبت کرتے ، ان کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے اور ان کے جنازوں میں حاضر
ہوتے تھے۔ کسی فقیر کو اس کے فقر کی وجہ سے حقیر نہیں سمجھتے تھے۔ ایک بار آپ سفر میں
تھے۔ ایک بکر ہی کاٹنے پکانے کا مشورہ ہوا۔ ایک نے کہا، ذبح کرنا میرے ذمہ، دوسرے نے
کہا کھال
اتارنا میرے ذمہ ، تیسرے نے کہا، پکا نا میرے ذمہ ، نبی میلانی نے فرمایا ایندھن کی
کڑیاں جمع
کرنا میسے ذفتہ صحابہ نے عرض کیا ہم آپ کا کام کر دیں گے آپ نے فرمایا: میں جانتا ہوں تم لوگ
میرا کام کہ دو گے لیکن میں پسند نہیں کرتا کہ تم پر امتیازہ حاصل کروں
کیونکہ اللہ اپنے بندے کی بیحرکت
نا پسند کرتا ہے کہ اپنے آپ کو اپنے رفقار میں ممتاز سمجھے۔ اس کے بعد آپ نے اٹھ کر لکڑیاں جمع فرمائیں ایسے
آیئے ذرا ہند بن ابی ہالہ کی زبانی رسول اللہ نے کے اوصاف سنتیں ۔ ہند اپنی ایک
طویل روایت میں کہتے ہیں رسول اللہ مے پیم نموں سے دوچار تھے۔ ہمیشہ غور وفکر
فرماتے رہتے تھے۔ آپ کے لیے راحت نہ تھی ۔ بلا ضرورت نہ بولتے تھے۔ دیر تک خاموش
رہتے تھے ۔ از اوّل تا آخر بات پورے منہ سے کرتے تھے، یعنی صرف منہ کے کنارے سے
نہ بولتے تھے۔ جامع اور دو ٹوک کلمات کہتے تھے جن میں نہ فضول گوئی ہوتی تھی نہ کو تا ہی ۔
زم خو تھے، جفا جو اور حقیر نہ تھے۔ نعمت معمولی بھی ہوتی تو اس
کی تعظیم کرتے تھے کسی چیز
کی مذمت نہیں فرماتے تھے۔ کھانے کی نہ برائی کرتے تھے نہ تعریف حق کو کوئی نقصان پہنچاتا
تو جب تک انتقام نہ لے لیتے آپؐ کے غضب کو روکا نہ جا سکتا تھا۔ البتہ کشادہ دل تھے ؟ اپنے نفس
کے لیے نہ غضبناک ہوتے نہ انتقام لیتے جب اشارہ فرماتے تو پوری تھیلی سے اشارہ فرماتے
اور تعجب کے وقت تھیلی پلٹتے۔ جب غضبناک ہوتے تو رخ پھیر لیتے اور جب خوش ہوتے تو گاہ
پست فرمالیتے ۔ آپ کی بیشتر بنسی قسم کی صورت میں تھی مسکراتے تو دانت اولوں کی طرح چمکتے ۔
لایعنی بات سے زبان روکے رکھتے۔ ساتھیوں کو جوڑتے تھے، توڑتے نہ تھے۔ ہر قوم کے
معونہ آدمی کی تکریم فرماتے تھے اور اسی کو ان کا والی بناتے تھے ۔ لوگوں کے شر سے محتاط رہتے
اور ان سے بچاؤ اختیار فرماتے تھے لیکن اس کے لیے کسی سے اپنی خندہ جبینی ختم نہ فرماتے تھے۔
۱۳۹ خلاصة السير م۲۲
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
www.KitaboSunnat.com
۶۵۲
اپنے اصحاب کی خبر گیری کرتے اور لوگوں کے حالات دریافت فرماتے ۔ اچھی چیز کی
تحسین و تصویب فرماتے اور بری چیز کی تقبیح و تو ہین ۔ مُعتدل تھے ، افراط و تفریط سے دُور تھے ۔
غافل نہ ہوتے تھے کہ مبادا لوگ بھی غافل یا ملول خاطر ہو جائیں۔ ہر حالت کیلیے مستعد رہتے تھے۔
حق سے کوتا ہی نہ فرماتے تھے ، نہ حق سے تجاوز فرما کر نا حق کی طرف جاتے تھے ۔ جو لوگ آپ کے
قریب رہتے تھے وہ سب سے اچھے لوگ تھے اور ان میں بھی آپ کے نزدیک افضل وہ تھا جو سہ ہے
بڑھ کر خیر خواہ ہو ؛ اور سبسے زیادہ قدر آپ کے نزدیک اس کی تھی جو سب سے اچھا غمگسار و مدگار ہو۔
آپ اُٹھتے بیٹھتے اللہ کا ذکر ضرور فرماتے جگہیں متعین نہ فرماتے یعنی اپنے لیے
کوئی امتیازی جگہ مقرر نہ فرماتے جب قوم کے پاس پہنچتے تو مجلس میں جہاں جگہ مل جاتی
نہ
بیٹھ جاتے اور اسی کا حکم بھی فرماتے ۔ سب اہل محبس پر برا بر توجہ فرماتے ہتی کہ کوئی جلیس یہ نہ
محسوس کر تا کہ کوئی شخص آپ کے نزدیک اس سے زیادہ باعزت ہے ۔ کوئی کسی ضرورت سے
آپ کے پاس بیٹھا یا کھڑا ہوتا تو آپ اتنے صبر کے ساتھ اس کے لیے رکے رہتے کہ وہ خود
ہی واپس ہوتا۔ کوئی کسی ضرورت کا سوال کر دیتا تو آپ اسے عطا کئے بغیر یا اچھی بات کہے بغیر
واپس نہ فرماتے۔ آپ نے اپنی خندہ جبینی اور اخلاق سے سب کو نوازا ، یہاں تک آپ سب
کے لیے باپ کا درجہ رکھتے تھے اور سب آپ کے نزدیک یکساں حق رکھتے تھے کسی کو فضیلت
تھی تو تقوی کی بنیاد پر ۔ آپ کی مجلس علم وحیاء اور صبر و امانت کی مجلس تھی ۔ اس میں آوازیں بلند نہ
کی جاتی تھیں اور نہ حرمتوں پر عیب لگتے تھے۔ یعنی کسی کی بے آبروئی کا اندیشہ نہ تھا۔ لوگ
تقویٰ کی بدلت باہم محبت و ہمدردی رکھتے تھے۔ بڑے کا احترام کرتے تھے چھوٹے پر رحم کرتے
تھے ، حاجتمند کو نوازتے تھے اور اجنبی کو انس عطا کر تے تھے ۔
آپ کے چہرے پر ہمیشہ بشاشت رہتی سہل خوا در نرم پہلو تھے جفا جو اور سخت خونہ تھے۔ نہ دیتے
چلاتے تھے ، نہ بخش کہتے تھے نہ زیادہ عتاب فرماتے تھے نہ بہت تعریف کرتے تھے ۔ جس چیز کی خواہش
نہ ہوتی اس سے تغافل برتے تھے۔ آپ سے مایوسی نہیں ہوتی تھی ۔ آپ نے تین باتوں سے اپنے
نفس کو محفوظ رکھا، (۱) دریا سے (۲) کسی چیز کی کثرت سے (۳) اور لایعنی بات سے۔ اور تین باتوں سے
لوگوں کو محفوظ رکھا یعنی آپ را) کسی کی مذمت نہیں کرتے تھے (۲) کسی کو عار نہیں دلاتے تھے (۳) اور
کسی کی عیب جوئی نہیں کرتے تھے ۔ آپ وہی بات نوک زبان پر لاتے تھے جس میں ثواب کی امید تی۔
جب آپ مسکلم فرماتے تو آپ کے ہم نشین یوں سر جھکاتے ہوتے گویا سروں پر پرندے بیٹھے ہیں اور
جب آپ خاموش ہوتے تو لوگ
گفتگو کرتے ۔ لوگ آپ کے پاس گپ بازی نہ کرتے ۔ آپ کے
پاس جو کوئی بولنا سب اس کے لیے خاموش رہتے ، یہاں تک کہ وہ اپنی بات پوری کر لینا۔ ان
محکم دلائل سے مزین متنوع و منفرد موضوعات پر مشتمل مفت آن لائن مطالعہ
کی بات وہی ہوتی جو ان
کا پہلا شخص
کرتا۔ جس بات سے سب لوگ ہفتے اس سے آپ بھی ہفتے
اور جس بات پر سب لوگ تعجب کرتے اس پر آپ بھی تعجب کرتے ۔ اجنبی آدمی درشت کلامی سے کام
لیتا تو اس پر آپ صبر کرتے اور فرماتے جب تم لوگ حاجتمند کو دیکھو کہ وہ اپنی حاجت کی طلب میں ہے
تو اسے سامان ضرورت سے نواز دو۔ آپ احسان کا بدلہ دینے والے کے سوا کسی سے ثناء کے طالب نہ ہوتے ہے
خارجہ بن زید رضی اللہ عنہ کا بیان ہے کہ نبی نے اپنی مجلس میں سب سے زیادہ باوقار
ہوتے۔ اپنے پاؤں وغیرہ نہ پھیلاتے، بہت زیادہ خاموش رہتے۔ بلاضرورت نہ بولتے ہجو شخص نامناسب
بات بولتا اس سے رخ پھیر لیتے ۔ آپ کی ہنسی مسکراہٹ تھی اور کلام دو لوگ نہ فضول نہ کوتاہ ۔ آپ
کے مابیہ کی ہنسی بھی آپ کی تو قیر و اقتدار میں مسکراہٹ ہی کی حد تک ہوتی ایک
حاصل یہ کہ نبی یا بے نظیر صفات کمال سے آراستہ تھے ۔ آپ کے رب نے آپ
کو بے نظیر ادب سے نوازا تھا حتی کہ اس نے خود آپ کی تعریف میں فرمایا :
وَ اِنَّكَ لَعَلى خُلُقٍ عَظِيمٍ (۲:۲۸) یقیناً آپ عظیم اخلاق پر ہیں؟ اور یہ ایسی خوبیاں پہ
تھیں جن کی وجہ سے لوگ آپ کی طرف کھینچ آئے ، دلوں میں آپ کی محبت بیٹھ گئی اور آپ
کو قیادت کا وہ مقام حاصل ہوا کہ لوگ آپ پر وارفتہ ہو گئے۔ ان ہی خوبیوں کے سبب آپ کی
قوم کی اکٹر اور بختی نزمی میں تبدیل ہوئی یہاں تک کہ یہ اللہ کے دین میں فوج در فوج داخل ہوگئی۔
یادر ہے کہ ہم نے پچھلے صفحات میں آپ کی جن خوبیوں کا ذکر کیا ہے وہ آپ کے کمال
در عظیم صفات کے مظاہر کی چند چھوٹی چھوٹی کیوں ہیں ورنہ آپ کے مجد و شرف اور شمائل و خصائل
کی بلندی اور کمال کا یہ عالم تھا کہ ان کی حقیقت اور تہ تک نہ رسائی ممکن ہے نہ اس
کی گہرائی ناپی جاسکتی ہے۔
بھلا عالم وجود کے اس سب سے عظیم بشر کی عظمت کی انتہا ایک کس کی رسائی ہو سکتی ہے
جس نے مجد و کمال کی سب سے بلند چوٹی پر اپنا نشیمن بنایا اور اپنے رب کے نور سے اس طرح
منور ہوا کہ کتاب الہی ہی کو اس کا وصف اور تعلق قرار دیا گیا یعنی ع
اور
قاری نظر آتا ہے حقیقت میں ہے قرآن